<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון צ' - אב אלול תש"ס</h1>

<h2>שער</h2>
שנה טו
גליון ו (צ)
אב - אלול תש"ס
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
רבי שמואל הלוי זלה״ה*
תלמיד המהרי״ט ולה״ה
<h3>תשובה להיתר עגונה</h3>
שאלה
בפנינו ב״ד ח״מ בא הנבון כה״ר אבשלום הכהן בכ״ר ם״ט חושב קסטוריאה ואחר האיום והגזום כדחזי קם על רגליו והעיד בתורת עדות ואלו דבריו, היום כמו ימים אחדים בא אלי כתב אחד מהגביר ונעלה כה״ר יעקב בנבנשת תושב קאמטוריאה העומר באנדרינופולי, וכה דברי הכתב הנז׳ שאם שנייו הר׳ דוד בנבנשת תושב קאסטוריאה יבא בקושטאנדינה הגלה לי בכתב, ואחר קצת ימים הלך הר׳ אבשלום הנז׳ באו׳ן קפא׳ן ושאל לערל אחד ריאיז אם הביא יולג׳יש בספינתו, והשיב לו הערל ששלשה ספינות יצאו מעיר נאלאז, הא׳ של האנ׳י עבדי איגלי, והשנים של ערלים, והספינה של האג׳י עבדי הונלי הנז׳ נטבעה, ואם אתה רוצה לידע דברים על בוריין, הנה התוגר הזה מחמד ג'יליבי שבא עתה בקרוב והוא יכיר לך כל הדברים על בוריין, והלך הר׳ אבשלום הנו׳ אצל התוגר הנו׳, וקודם דברו אליו קפץ התוגר מחמד ג'יליבי הנו׳, וא״ל שמא אתה שואל על יאורי א׳ שהיה בא מליחיא׳ה הוגה יצחק הביאו אצלי כרי להכניסו בספינתי, ונתפשר עמי גרוש וחצי, ושאל לי הוג׳ה יצחק אם אני הולך במהרה, ואמרתי לו שעדיין אני יושב כאן, והוציא ליאודי הנז׳ מספינתי והכניסו לספינת האג׳י עבדי הוגלי אשר נטבעה ונחנקו בל הסוחרים שבתוכה, אז ענה הר' אבשלום ואמר אוי לבחור נחמד היאודי שנחנק, אמר לו התוגר הנז׳ בלשון זה, בר״י איי רינש׳יש אישיריימישין ייטמיש מישרומא׳ן בי בוגול ביליר וב"ר גיפוטאן אוט׳ורי לולארשי׳ן, ע״ב דברי התוגר הנז׳, אח"כ שלח הר׳ אבשלום הנז׳ כתב להונא יצחק הנז׳, ובא הר׳ אדמאר׳יל ואמר לר׳ אבשלום הנז׳ שכתבו ששלח לר׳ יצחק הגז׳ נקרא באוד׳א של הר׳ יצחק הנז׳, ואמר הר׳ אדמאדל משם הונא יצחק הנז׳ איך גם ידע ששמע שספינת האג׳י עבדי הוגלי שנטבעה ונחנק ר׳ דוד הנז' בתוכה שהוא הכניסו בספינת האג׳י עברי הוגלי בעצמו, כל הדברים הנז׳ העיד הר׳ אבשלום הנז׳ ולראיה כתבנו וחתמנו ברוך ן׳ חיים יעקב הבהן שמואל הלוי תשובה
ראיתי עדות של הנכבד הר' אבשלום הכהן, ולע״ד נתקו מוסרות עגונה דכיון שנתברר מעדות של ארמאריל שר' יצחק אמר שהוא הכניסו בספינת האנ׳י עבדי הוגלי תו ליכא למידי לומר דילמא כיון דשמע שנטבעה הספינה רן שנחנק ולא ששמע שנחנק ר' דוד, רמז לדבר • כתבנו אודתיו בגליון פ כסלו טבת תשנ״ט. ההיא דכתב ר״י בפםקיו(תה״ד ם־׳ ר־ם) יע״ש, הא ליתא דלא אמרינן הכי אלא דוקא היכא דראוהו שנטבע כההיא עובדא דרב נחמן, וכההיא דמייתי ר״י זלה״ה דכיון דראהו שטבע רן שמת, הילכך לא סמיך על מה שכתב הבחור לחברו שמת, דאיכא למימר דכיון שיצא הקול מהטביעה ולא שמעו מעליתו מהמים דנו עליו שמת, הילכך לא סמך הרב להתיר, אבל בנדון זה שהעיר ששמע שנטבעה הספינה ונחנק ר׳ דוד בתוכה, אין לנו לבדות מלבנו ולומר שראה שטבעה הספינה ודן שנחנק, אלא נקטינן הדברים כפשטן, דכיון דאמר דנחית איכא למימר דאחר שפלטם הים והכירם אמר איך כל סוחרי הספינה של האג׳י עברי איגלי שהיו בספינה נחנקו כלם, אז אמר ר׳ יצחק שודאי ר׳ דור נחנק שהיה בתוכה, דאין לנו למנקט הדברים אלא כסתמן, ואין לנו למתלי ולהחמיר, אלא בההיא רקומטרסין, וכההיא דקטיל אספסתא בדכתב מהר״ם, ואפי׳ לסברת הריב״ש(םימןש!1׳ח) שחשש לומר דכיון שראה הפניסקאל הפוך דן שמת מכלוף דכיון שהיה בתוכה והיא נטבעה ומצאה הגוי הפוכה חשש לומר דאליביה (דהר"ש) [דבעל המאור] נמי בעי קברתיו דמחזי כאלו ראה הטביעה, שאני נרון(רירן) [ריריה] דעינינו הרואות כמה פעמים שנצולים האנשים בדוגיא קטנה שיש לה או על דף בה״ג, צ״ל דלמאן דסבר דמי שלא ראה הטביעה לא בעי לומר קברתיו, וכה״ג לא חיישי׳ לומר רנחנק הוא דקאמר מפני ששמע טביעת הספינה אי לאו דנתברר ליה, אלא אליביה דהרי"ף ואליביה דידהו מיהא תליא בעד מפי עד להקל כמש״כ ריב״לזח״בם־׳־־נ), כ״ש דסברת ריב״ש לא סכרי הכי כל חכמי הצרפתים ובעגונא דאתתא אזלינן בתר המקל.
גם לכאורה היה נר׳[אה] לאסתפוקי חקירה אחרת, דחזינן מריהטא דלישנא דמה שרן שנחנק הוא דשמע שנטבעה הספינה וכל הסוחרים אשר היו בתוכה נחנקו דן שר׳ דור נחנק, ואם הדבר כן צריך לדעת שר׳ דוד כשנכנס בספינה היה לבא עד מחוז שבעל הספינה היה רוצה לבא ולא באמצע הדרך.
גם צריך לחקור בעדות ר׳ יצחק שאמר גם הוא ידע ששמע שספינת האג׳י עברי הוגלי נטבעה, ואיכא לאסתפוקי אי שמע מאנשים שנתברר להם שנטבעה היא וכל הסוחרים שבתוכה ונתברר להם שנחנקו, או קול הברה בעלמא הוא ששמע, והאי מלתא הוי פלוגתא דרבוותא, הרמב״ן סי׳ פ׳(המיוחסות) כתב דבקול הברה בעלמא אינה מותרת להנשא, אבל רבינו משולם(בתשובת הגאונים) כתב כיון ששמע מפי גוים דנהרג ולא נשמע שהוא קיים סומכין עליו ומשיאין את אשתו, וגם הרא״ש זלה״ה העתיק דבריו הרב המבי״ט זלה״ה(ח״א) סי׳ שכ״ו ז״ל, אלמא חזינן לגאון דבקול הברה בעלמא שנשמע שנהרג ולא נשמע עליו שהוא קיים התירוה להנשא, וכל פלוגתא דהתרת נשים אזלינן בתר המקל, שמעי׳[נן] מתשובה זו תרתי לטיבותא, חרא דרבינו משולם בקול הברה בעלמא התיר, דלא כהרשר״ם שכתב כסי׳ פ׳ דאין סברא לומר דרבינו משולם איירי בקול הברה, גם שמעי׳[נן] מהרא״ש זלה״ה דבפלוגתא דהתרת נשים אזלינן להקל וכמ״ש הרא״ם ז״ל בסי׳ ל״ו שאין ראוי ללכת אחר סברת המחמירים, ומייתי ראיה ממם׳ עדויות למה נזכרה ם׳[ברת] היחיד הואיל ואין הלכה אלא אם יראה לב"ד וכו׳ לסמוך עליו בשעת הדחק, ואין לך שעת הדחק גדול מזה אם תשאר עגונה כל ימיה נפיק מיניה חורבא.
איברא דהרב ר״י בכתביו סי׳ ר״ך בילדה משיחה לפי תומה דנחלקו אי בעינן לאלתר או אפילו לאחר זמן, פסק דבשל תורה הלך אחר המחמיר, ומייתי ראיה דכתב לישני בערות אשר פסק מהר״ם לחומרא, מ״מ נראה רבי״ר סמכינן אעדות ר׳ יצחק דאמר שגם הוא ידע שנשמע שנחנק ר' דוד, גם אם נדחוק לומר דידע דקאמר ר״ל דשמע קול הברה מ״מ סמכינן להקל ולסמוך אסברת רבינו משולם, כיון דהרא"ש מייתי סברתו ולא חלק, ובצרוף התוגר שהסיח לר׳ אבשלום עם ערות ר׳ יצחק סמכינן להקל כדאבאר בעה״י,
ראשונה במאי דהתחיל הישראל ושאל אם הביא יולג׳יש בספינתו אם כה"ג מה שהשיב הגוי מל״ת אקרי, וגדולה מזו העיד הרשר״ם ז״ל סי׳ פ׳ על עוברא הוה בשאלוניקי ששאלו יהודים לגוים אם אמת הדבר שהרגו הבאים בספינה, והשיבו כן הוא האמת, ועשו מעשה חכמי שאלוניקי והתירוה להנשא, וזקני הקדמון* כמהר"ר רבינו כתב בספרו סי׳ קל״ו תשובה מגדולי קאטאלוגיא על הגזרה שהיתה בטריג׳ה, ובא גוי א׳ לברצלונה ושאלו לו על הגזרה, והשיב כך וכך אירע, ושם ראיתי נשתרוק ובני ביתו הרוגים, והשיב גוי זה אעפ"י שהם שאלוהו תחלה על הגזרה, עד כיון ששאלוהו תחלה על הכלל, ואח"כ הציע הקנין מהיחידים מעצמו מל״ת אקרי, ואעפ"י שהריב״ש זלה״ה צרר להחמיר לא שבקינן ודאן של גדולים בשביל ספק של (ריב״ל) [ריב״ש], וגדולה מזו בחב גדול א׳ הביאו ריב״ל (ח״א כלל א׳ טי־ נין בתשובה הנז׳ דאפי׳ הרגיש הגוי דקל יחיד פרטי רוצה לשאול מל״ת אקרי, גם מהר״ם כתב דהיכא דהבעלים מחפשים אותו והגוי ראה והגיד מל״ת אקרי, ומייתי ראיה מההיא דאמר נאמנת אשה וקטן לומר מכאן יצא נחיל זה, משמע דאעפ"י שהבעלים רדפו ומתוך כך נתעוררה האשה ואמרה מכאן יצא נחיל זה מל״ת אקרי כיון שלא שאלוה ממנה, אלא שריב״ל כתב דרש״י לא סבר הכי, דכתב בעלים מרדפים קודם דברי הקטן דרגלים לדבר דשלו הם, והקשה הרב לרש״י דמאי הקשה רבינא לרב אשי דאמר אין עדות מל״ת בשר אלא לקרות אשה מההיא דבעלים שאני התם דבעלים מרדפין, וסיים ריב״ל זלה״ה ולפי פירוש רש״י אין ראיה לדברי מהר״ם זלה״ה עכ"ל.
ולע"ד איכא למימר דרש״י ם״ל בהר״ם וגבי קטן אם אמר מת פ׳ לחוד אין מתירין אם לא יאמרו כך וכך םפדנין ופ׳ חכם עלה אחר מיטתו, אבל אם אמר מת לחודא אין אנו מאמינים אותו, אבל הכא בנחיל של דבורים מאמינים אותו שרגלים לדבר מפני רדיפת הבעלים, וה״ה דהוה מצי למימר ע"י איזו אמתלאה אחרת אלא דנקט האי רמרדפין לרבותא רלא חיישינן לומר ע"י רדיפת הבעלים נתעוררו התנוקות קמ״ל דלא חיישינן להכי, וחזינא להרי״ף דלא מייתי בהלכותיו ההיא דבעלים מרדפים ש״מ דם״ל דלא לעכובא קאמר תלמודא אלא לרבותא הלכך לא מייתי לה לאשמועינן דלהמנות׳ דתנוק לא בעינן ליה, ועוד דברי ריב״ש תירצתי בסגנון אחר ונלאתי להביאו כאן, איך שיהיה לרובא דרבוותא אעפ"י שהרגיש הגוי או ששאלו על הכלל אע"פ שהשיב על הפרט מל״ת אקרי.
מעתה אבא לנ״ד ואומר כיון דר׳ אבשלום שאל לערל מה יולג׳יש הביא דלא שאל אלא איזה הם הבאים, והערל השיב לו אם תרצה אמתת הדברים יגיד לך תוגר זה, וכשהלך אצל התוגר מאיליו התחיל לספר ומשמע רלא גרע האי מראוהו מטייל ואמר לו מפני מה אתה בא אחריו, וכה״ג קרי ליה רב א׳ מל״ת, כ״ש בנ״ד שאמר לו כמסתפק שמא אתה שואל על יאורי משמע דמסתפק הוי על איזה דבר בא לשאול, ולע"ד האי מעלי טפי מל״ת מההיא עובדא דרצה אותו הרב להתיר אעפ"י שהרגיש הגוי דעל איזה מהם רוצה לשאול, ומייתי ראיה מההוא עובדא דראוהו מטייל אחריהם, משא"כ בנ״ד לא הרגיש שבא לשאול ממנו אלא שראהו שואל לערל, ועל זה הוא דקאמר כלומר מה ששאלת לערל הוי דעתך על היאודי, ואפילו תימא דשאני נ"ד דגרע טפי כיון דהערל אמר שהתוגר יגיד לו והלך אצלו הוי כאלו התחיל לשאול ממנו ולכן אמר לו התוגר שמא אתה שואל כלומר מה שאתה באת לשאול ממני וכה״ג כאלו התחיל לשאול ממנו, אפי׳ תימא הכי אשה זו בסיחת הגוי מרע לחזקת איסור אשת איש, דהכי כתב ר״י בכתביו סי׳ קל״ט דהיכא דהגוי סח את המאורעות דנראין דבריו אמת סמך להתיר לכתחלה רב אמר אפילו דהוי ע״י שאלה סיחת הגוי, וכתב הרב ר״י דגם דרב ומובהק היה בעל ההוראה מ״מ איהו לא סמך להתירה לכתחלה, אבל אם נשאת לא תצא דכבר יצאת מחזקת איסור א״א דאורייתא, אי משום דבזמננו זה אי איתא דהוה חי קלא הו״ל למילתא, גם במים שאין להם סוף ליכא מאן דשרי לכתחלה לאנסובי, וגם עדות הגוי איכא מאן דשרי להתירה לכתחלה ע״י שאלה כל זמן שלא נתכוין להתיר, הילכך הסכים הרב כי בצרוף הני טעמי אשה זו יצאת מחזקת איסור א״א מדאורייתא, כ״ש בנ"ד דספר הגוי המאורעות בלתי שאלה דודאי יצאת מחזקת איסור א״א מדאורייתא, מעתה נראה דבהצטרף ב׳ עדויות אלו סמכינן להתיר, סיחת הגוי עם עדות ר׳ יצחק כיון דספיקא דרבנן שכבר יצאת מחזקת איסור א״א סמכינן אסברת המקילים ותלינן שנתברר לו שנחנק כדפרישית.
ועל מאי דליכא קברתיו כבר פשטה הוראה דבעד מפי עד לא בעינן קברתיו, והכי חזינן קמאי דעשו מעשה, כ״ש בנ"ד דמסהדי ר׳ יצחק ופיחת הגוי.
כללא רמילחא חזרתי על כל הצדדים, ולע״ד אשה זו מותרת היא לכל גבר די תצבא, אמנם יהיו דברי אלה אם יסכימו ת״ח תופשי ישיבות
לב נשבר ונדבה שמואל הלוי
רבי נח חיים צבי ברלין זצ״ל
אב"ד ג׳ ק״ק אה״ו
נולד בק״ק פיורדא בשנת תצ״ד, לאביו הגאון רבי אברהם מאיר ברלין זצ״ל, נכד הקדוש רבי בענדיט בעל ״שתי הלחם״ זצ״ל, בצעירותו למד תורה אצל אביו כאשר כותב בהקדמה לספרו ״עצי ארזים״: ״... הוא גדלני על ברכי תורה ומיום עמדנו על דעתינו אני ואחי הרב הג׳ מהור״ר אריה ליב אב״ד דק״ק באמבערג ואח"כ בק״ק קאססל לא פסקה ישיבה מעל שולחנו...״.
בשנת תקכ״ה נתמנה להיות דיין ומורה צדק בעיר מולדתו פיורדא, ואחר זמן נתקבל לראב״ד בעיר ברייט וק״ק פייערשטארף, ומשם נתקבל לאב״ד בקהלת מגנצא, שם הקים ישיבה גדולה כאשר כותב בהקדמת ספרו ״עצי ארזים״ : ״... ואתן לה׳ הוראה על חלקי שהרבה גבולי בתלמידים הגונים בחורים נחמדים חשובים וספונים ללמדם קשת חצי גבור שנונים וחפץ ה׳ בידי יצלח להשים מגמת פני קדימה, בכל לימוד הישיבה שחדודו קודם לליבונו ופלפול התלמידים בחכמה לרדת כיוון לסוף דעתם של רבותינו...״.
כאשר עזב הגאון רבי רפאל הכהן זצ״ל בעל ״ושב הכהן״ את רבנות ג׳ הקהלות אה״ו (אלטונא המבורג וואנזבעק) עמדו לבחירה שבעה מגדולי ישראל להתקבל לרבנות קהלות קדושות אלו ונבחר ע״פ רוב דיעות הגאון רבי נח חיים צבי ברלין זצ״ל בשנת עצ״ת ה׳ היא תקום, והגיע לשם ביום כ״ב מרחשון תק״ס, ונתפרסם שמו בעולם לאחד מגדולי הדור ההוא.
בשו״ת ״חוט המשולש״ ח״א סי׳ ט׳ כותב אליו הגאון רבי חיים מוואלאזין זצ״ל בהערצה גדולה מאד: ״... לכבוד הוד הדרת ידיד ה׳ וידיד נפשי, הרב הגאון הגדול בדורו, רבים שתו רבים ישתו מי בארו, פאר הדור ואורו, זיו הודו והדרו, נ״י ע״ה פ״ה כבוד קש״ת... לעדן עצי אלמוגים וארזים, אשר כבר הסתופפו בצלו הנאה לעולם, ועוד נייחל להתבשם בעצי בשמיו, אשר עדן לא זכינו לריחם במדינתינו... והן עתה נתחזקתי בד״ק מאשר יקר בעיני דעתו כדעת אחד מן הראשונים ז״ל... ולתשובת כת״ר אצפה להראות לי דרך הישר כי בו חפצתי...״.
היה חתן הגאון רבי אליהו דוב משוואבך זצ״ל בן בתו של הגאון רבי אברהם ברודא זצ״ל מפרנקפורט דמיין.
נלב״ע ביום א׳ ג׳ אדר שני תקס״ב.
חיבר ספריו הנודעים ״עצי אלמוגים״, והוא כרך גדול ביאור על הלכות נטילת ידים, עירובי חצירות, ושניות לעריות, ״עצי ארזים״ והוא חיבור גדול על טור ושלחן ערוך אבן העזר, ״מעין החכמה״ על תרי״ג מצות, שנדפס ע״י תלמידו המובהק רבי שמשון וואלף היידנהיים זצ״ל.
מדברי התשובה שבספר ״חוט המשולש״ שהובא לעיל נראה שהיה לו עוד חיבור שנקרא ״עצי כשמים״ שלא נתפרסם, שכן כתב ״... ועוד נייחל להתבשם בעצי בשמיו אשר עדן לא זכינו לריחם במדינתינו...״.
עוד נמצאים ממנו חידושים בספר שו״ת ״אבני קדש״ סי׳ י״ח כ״ז, ופירושים במחזורים רעדלהיים (מערבית יום ב׳ דפסח על פייט אור יום הנף).
להלן אנו מדפיסים ממנו תשובה בכת״י הנמצא באוצר כ״ק אדמו״ר שליט״א מס׳ 6S0.
התשובה ממוענת להגאון רבי שלמה הכהן זצ״ל כהגאון רבי משולם זלמן הכהן זצ״ל, אב״ד שנייטוך ומרגנטהיים וצילץ, ובסופו כותב אליו אודות השתדלותו על רבנות במדינת ברייט.
<h3>בענין שהה עשר שנים בלי בנים</h3>
בם״ד י״ז סיון תקנ״ז לפ״ק במענץ
מאלקי המערכות, רב ברכות, שמורות ובכל ערוכות לה״ה מאהבי וידיד נפשי הרב המאור הגדול, מעוז ומגדול, המופלא והמופלג בתורה, משיב מלחמה שערה, בלקח ובסברא ישרה כ״ש מפארי׳[ם] כמהור״ר שלמה הכהן נר״ו יאיר
ר״ב יז״ל
אל נא יחד בעיני רפ״מ [רום פאר מעלתו] איחור תשובתי על כתבו הערב אלי מן י״ד בחדש העבר, כי מן השמי׳[ם] עכבוני כי ראשית חדש הנ״ל הגיעני פחד אויב מגור מסביב, אשר בגלל הדבר הזה נתבטל התמיד מן בני הישיבה המבקשים תפקידם בלימוד הרת בהתחלת הזמן, עד אשר השקיף ה׳ ממרום קדשו לשפות שלו׳[ם] בין מלכי האדמה ומברכתו יבורך עמו בכלי המחזיק ברכה והשלמנו עד סמוך לחג עצרת העבר, ואף גם עתה לא נחתי ולא שקטתי מטרדות ענייני הקהלה בדקיה וצרכי הגלילות המה הרהיבוני לא נתנוני לעיין כל הצורך בדברי קדשו כאשר אותה נפשי, אכן הנם שמורי׳[ם] וגנוזים באוצרי, עד אשר אגיע בסייעתא דשמיא לאותן ההלכות אשר דבר בהמה אז אשית עיני אליה׳[ם] כפי המצטרך, אכן דרכי בכל החידושי׳[ם] והאיגרות הבאי׳[ם] אלי מרבני וגאוני זמנינו באותן ההלכות אשר אצפה להגיע לתכלית׳[ם] בזמני׳[ם] הבאי׳[ם] לקראתינו בם״ד להיותם אצורים תחת ידי עד העת ההיא.
אכן בדבר הנוגע לפסק הלכה עיינתי בקצות דבריו ושלא להוציא נייר חלק אודיעהו כי את אשר העלה בשכלו ורעיונו הזך להסכים עם הפוםקי'[ם] שאף להדרי'[ם] בח״ל ואין בדעת'[ם] לעלות כל ימיהם לאדמת הקודש שייך דין זה בשהה י׳ שני׳[ם] ולא ילדה דעתי מסכמת להלכה ולמעשה בשגם שמחברי הש״ע לא הזכירו דעת החולקי׳[ם], אף כי גם זה בעיני יפלא להשמיטו גם דין זה שאין ישיבת ח״ל עולה למי שנסע לא״י שאינו מונה אלא מעת הגיעו לשמה.
אכן מ״ש רפ״מ הרב נר״ו ביישוב ק׳[ושית] התום׳ אשמעת׳[א] דהוא אומר מינה איננו נכון בעיני מכמה טעמים כי את אשר הבי׳[א] רפ״מ ראי'[ה] מתשוב'[ח] הר״ן דאיהי נמי מצוה, קעבדא ולכן גם בדיד׳[ה] י״ל רלא זכי׳[א] להבנות הנה מהנאמר על הגליון שבתשוב׳[ה] הנ״ל דמצוה דיד׳[ה] היא שמבלעדה לא יכול האיש לקיי׳[ם] המצוה א"כ יש םתיר׳[ה] לדבריו דאפי' באה בטענה, שתרצה לקיי׳[ם] המצוה, כיון דמצוה דיד׳[ה] אינו כ"א לתא דידי׳[ה] אין לתלות העונש בה וטפי הו״ל לאתויי מלשון התום׳ בגיטין רף מ״א דגם באשה אע״ג דלא מיפקדא אעשה דפרו ורבו מ״מ עשה דדברי קבלה לשבת יצרה, שייך בה, אך גם בזה נ״ל כיון דעונש דירי׳[ה] חמור שמחוייב בעשה דאוריית׳[א] תלינן העונש בו ולא בה, וכן מ״ש ליישב בזה ק׳[ושית] התום׳ ולפרש דמיירי בכה״ג שהיא רוצה לקיי'[ם] המצוה ולכן אי לאו האי טעמא דאיהו לא קים לי׳[ה] לית לה כתוב׳[ד,] נ״ל דע״כ לית׳[א] דאכתי אפי׳ בלא טעמא דאיהו לא קים לי׳[ה] תהי׳[ה] נאמנת במגו דאמרה לא איכפת לה במצוה שאז הדין דיוצי׳[א] ויתן כתוב׳[ה], א״ו כמ״ש דלעולם לא תלינן העונש בדידה או דלא מיירי בכה״ג, אך כל זה אינו מפסיד למה שרצה ליישב בזה לשון רש״י הם עקורי׳[ם] בלשון רבי׳[ם] ובלא״ה הוא דקדוק קלוש מאוד דאף אי קאי אאינשי דעלמא ולא על אברה׳[ם] מ״מ י״ל דקאי על אותן שנסעו מח״ל לא״י שהי'[ה] בדעתם כבר ללכת ונתעצלו דתלינן הסיבה בעון ההתרשלות ואינו מונה אלא משעת ביאתו לא״י או דקאי על בני א״י הנוםעי׳[ם] לח״ל ובדעת׳[ם] לחזור ונשאו נשי׳[ם] בח״ל אבל לא לאנשי ח״ל הקובעי׳[ם] דירתם שמה וכמ"ש הרא״ש דלא מסתבר להורות כן שיבטל אדם מפ״ו בסברא רעועה בזה ואין להאריך לפע"ד בםתיר׳[ת] דברי הפוסקי׳[ס] הנ״ל שלא הועלה דעתם לזכרון בספרי הש״ע והאחרוני'[ס].
ומה שצידד בסוף דבריו להתיר חר״ג לגרש בע"כ אין דעתי מסכמת עמו בזה למעשה כי הגע בעצמך דא"כ הלא טוב טוב הדבר להתיר לו לישא אשה אחרת כמעשה שנעשה זה איזה שני׳[ם] עם הידוע מברלין ואף שבחיבורי עא״ר [עצי ארזים] סי׳ א׳ ס״ק י״ג כתבתי ע״פ הסברא דיותר טוב לעבור על הדם זה דגירושי׳[ן] בע"כ שאינו עובר אלא פ״א משא"כ לשאת אשה על אשתו שהוא באיסור כל ימיו מ״מ קשה הדבר לפסוק נגד דעת הרמ״א דמשמע להדי׳[א] מהגה׳[ה] ראשונ׳[ה] שבסעיף יו״ד ממ״ש שם ובמקום שאין הדאשונ׳[ה] ובו׳ או שהוא מן הדין לגרשה ואינה רוצה לקחת גם ממנו יש להקל להתיר לו לישא אשה אחרת ובו׳ אלמא דחרם זה איננו חמור כגירושי׳[ן] בע"כ כדמוכח נמי מכמה קולות שנאמרו שם בש״ע בחרם זה לישא אשה על אשתו, ויעיין נא רפ״ט הרב הנ״ל את אשר כתבתי בחיבורי הנ״ל שמה ובפרט בעובדא הנ״ל שהבאתי תשוב׳[ת] הרב המתיר מנוחתו כבוד שלא התיר שמה אלא בשהה יו״ד שני'[ם] וגם בדעתו ללכת לא״י והיא אינה רוצה שאז יכול לגרש שלא מדעתה וע״ד ממ"נ משמע דבשהה לחוד אין מתידי׳[ן] לכן לא לבד שאינו נראה לפע״ד לעשות מעשה ע״י כפיי'[ה], אף גם מה שמםיי׳[ם] רפ״מ הרב נר"ו מה שיכול לעשות לפייס אשתו לגרשה מדעתה וכו׳ נראה בנדון זה שאין לייעצו על ככה כי מאשר לא הי׳[ה] מקפיד האיש הלזה לקחת אשה הםמוכ׳[ה] לאדבעי׳[ם] שנה נראה בעליל שלא הי׳[ה] חושש כ״ב על מצות פו"ר וקרוב הדבר שלסבה אחרת הוא מתגולל עלי׳[ה] ויל פניו באדרת מצוה למען כחש מגמותיו ואפשר שבכלל שנאוי המשלח אות'[ה] אך אינני יכול לדון על זה מאשר לא נודע לי משפט האיש ומעשהו אם זך ואם ישר פעלו ביתר מעלליו אז אין לחושדו על ככה והוא למראה עיניו ישפוט בזה.
צער לי מאוד אשר לא אוכל למלאות בקשתו בדבר הרבנות במדינת ברייט מאשר כבר קדמוהו חכם אחר ממיודעיי אשר כתבתי עבורו למנהיגי מדינה הנ״ל, אף שהדבר שקול מאוד כי גם לזה גם לו לא יהי׳[ה] מאשר כפי הנשמע עדיין הדבר רחוק הרבה מאוד, וגם למדינת ווירצבורג כבר כתבתי והעליתי לזכרונם עור חכם אחר ממיודעיי אבל אם יגיע לאזני רפ״מ הרב נר״ו שיעלה על דעת מנהיגי מדינת אנשבאך לבחור להם רב ומורה אז בל אמנע לעשות כמבוקשו ולהצהיר םהרותי עליו שראוי הוא לאותו איצטלא ובזה תנוח דעתו הרמה כחפצו וכחפץ רחימו הר"ש בנ״ע
הק׳ נח חיי׳ צבי בן מו״ה אברה׳ מאיר ברלין זצללה״ה חק״ק מגנצא והגלילות יע״א
אם יש את נפשו להשיב על דבריי הנ״ל הנאמרי׳[ם] בהשקפה ראשונה ימחול לצוות על א׳ מהעומדי׳[ם] לפניו להעתיק כתבי הלוה, כי הדבר נחוץ לשלוח איגרתי הלזה שלא הי׳[ה] בידי להעתיקו כראוי.
שעל הכתב: תשו] בה] מהגאון המפורם׳[ם] מה״ר נ״ח צבי אב״ד דק״ק אה״ו ז״ל בעודנו יושב בק״ק מענץ ואנכי יושב בק״ק שנאטיך והמדי׳[נה] במדינת אשכנז
<h4>★ ★א ★א</h4>
רבי ישראל זאב הורביץ וצ״ל
אב״ד אויהעל
נולד בק״ק קאליב שבהונגריה בשנת תקל״ח לאביו רבי שמואל הורוויץ זצ״ל, בצעירותו ינק את תורתו מאביו הגדול ואת"כ גלה למקום תורה לקבל תורה מרבותיו הגאון רבי יואב זצ״ל רבה של סאנטוב בעמח״ס ״חן טוב״ ״אמרי נועם״ ועוד, והוא היה רבו המובהק וכן קיבל תורה מהגאון בעל ה״חתם סופר״ זצ״ל, ומרבה להביא מפסקי הלכותיו בתשובותיו.
בשנת תקע״ז נקרא ע״י הגה״ק בעל ״ישמח משה״ זיע״א לכהן פאר בראב״ד של ק״ק אויהעל והיתה מצודתו פרוסה על כל הגליל שהיו שישים עיירות. הקים תלמודי תורה וישיבה גדולה והרביץ תורה לתלמידים. -
היה נערץ על כל גדולי דורו ורבים התכתבו עמו בדברי תורה והלכה כאשר כותבים אליו בתוארים מופלגים, הגאון ה״כתב סופר״ זצ״ל כותב בהסכמתו לספרו ״נחלה לישראל״: ״...איש אשר ברוחו פי שנים, ה״ה מכירנו ומיודענו הרב הגדול קנקן ישן מלא ישן חריף ובקי צדיק נשגב שמו תפארתו, מו״ה...״. הגאון המהר״ם א״ש זצ״ל בספרו ״אמרי אש״ (יו״ד סי׳ צ״ט) מתאדהו: ״..,צדיק מושל ביראת אלוקים...״. הגאון רבי שאול בראך זצ״ל מכנהו: ״...האדם הגדול בענקים הגה״צ כקש״ת מו״ה ישראל זאב הלוי זצ״ל שהיה ראש ב״ד באוהל אצל הישמח משה״.
ביום כ״ט בתשרי תרט"ז זכה לעלות לארץ הקודש וביום ה׳ בחשון תרי״ז קבע מושבו בעיה״ק טבריה ת״ו.
היה מתאבק בין גדולי הצדיקים ממשיכי דרכם של הבעש״ט הק׳ ותלמידיו זיע״א, ובספריו הוא מרבה לצטט מדברי הצדיקים תלמידי הבעש״ט הק׳. בספרו ״שו״ת בית ישראל״ סי־ א׳ כתב תשובה נגד אלו המתנגדים ומקטרגים על הצדיקים עובדי השי״ת.
נלב״ע בעיה״ק טבריה ביום ח״י בסיון תרכ״א ונטמן בביה״ח דטבריה בחלקת תלמידי הבעש"ט זיע״א, ומסופר כי בעת הלויתי היתה מגיפה קשה בטבריה והורה הגה״צ רבי יצחק אבולעפיא זלה״ה להקיף עם מטתו את העיר ומאז פסקה המגופה.
השאיר אחריו ספרו ״ארץ חמדה״ שנדפס בחייו בשנת תרי״ז, ו״נחלה לישראל״ חלק א׳ נדפס בשנת תרמ״ב ע״י נכדו, וחלק ב׳ נדפס בשנת תרפ״ז, ובראש ספרו ״נחלה לישראל״ כותב שחיבר הרבה ספרים, חיבור על מסכת ברכות, שבת, ביצה, כתובות, גיטין, קידושין, חולין, שבועות, בבא מציעא, נדה, ע״ז וסוגיות על סדר מועד, וחוץ לזה שו״ת על ד׳ חלקי שו״ע, ביאור על ד׳ מגילות חוץ קהלת, הגדה של פסח, וחיבורים על התורה. בשנת תשנ״ח יצא לאור ע״י מכון ירושלים ספר שו״ת שלו בשם ״בית ישראל״ ובראשו מבוא לתולדותיו שמשם שאבנו מבוא זה.
להלן אנו מדפיסים מתוך חיבורו על מסכת ביצה חידושיו על תחלת המסכת שלמד לפני תלמידיו בשנת תקס״ז־ח, העתיד לצאת לאור על ידינו בעזה״י מתוך אוצרו של כ״ק אדמו״ר שליט״א מס׳ 710.
<h3>חידושים גפ״ת על מסכת ביצה</h3>
מסכת ביצה נרשמת לעצמי מה שעיינתי ולמדתי עם התלמידים וציינתי בקונטרס הלזה
יום ב׳ ך׳ אלול תקס״ז לפ״ק
פה אוהעל
אשר אני חברתי בע״ה הצעיר באלפי ישראל וואלף בלאאמ״ו שמואל סג״ל מק״ק קאליף
<h4>טעם על שם מסכת זו לשון ביצה</h4>
לכאורה מן הראוי היה שיהיה נקראת מסכת זו בשם יום טוב, דהרי כל אותו מכילתין כולהו דיני יו״ט הם, וכמו מסכת שבת ופסחים וכדומה דנקרא המסכת ע״ש הכולל, והרי דין ביצה שנולדה הוא רק חד דינא מה׳ יו״ט.
ולא עוד למה פתח המסכת זו דוקא בדין ביצה שנולדה, ולמה לא פתח מדיני אוכל נפש גופא איזהו אוכל נפש מותר מן התורה ואיזהו הוא אסור, דהרי איכא אוכל נפש דהיינו קצירה וטחינה ביו״ט וכדומה דיש פוסקים שהם אסורים מדאורייתא וכמ״ש הה״מ פ״א מה׳ יו״ט הלכה ה׳ וכדומה כהנה רבות, ודין אוכל נפש מביצה אחת לבדה הרי אינו מספיק אכילתה אפי׳ לנפש אחת וכמ״ש התום׳ דף ט׳ ע״ב, א״כ הלא רבד הוא קריאת שם זה והתחלתה דוקא בדין זה.
ועוד קשה דהנה המגן אברהם סי׳ קנ״ו הביא בשם היש״ש (ב״ק פ״ד סי׳ י״א) וז״ל אל יוציא דבר מגונה מפיו ולכן לא יאמר בתלמוד ביצים אלא בעים עכ״ל, א״כ קשה לפ״ז איך קראו למסכת זו בלשון ביצה, והרי עפ״י מאמר הנ"ל הוא לשון מגונה.
אע״כ צ״ל דהתנא דנקט לשון ביצה הוא קאי אקרא דפרשת תצא כי יקרא קן צפור לפניך וכו׳ אפרוחים או ביצים הרי להדיא לישנא דקרא לשון ביצים והתנא דמתניתין תפס לשון זה וכלל כל אותו מסכת בשם ביצה.
והנה איתא בהקדמת תקוני הזוהר וז״ל ואילין רנשמעין דברי תורה בהון איתקריאו ביצים אפרוחים בנים, ביצים מארי מקרא, אפרוחים מארי משנה, בנים מארי קבלה, ועלייהו איתמר והאם רובצת על האפרוחים ובו׳ עכ״ל, הנה נראה בעליל מן המאמר הזה דהתורה שבכתב דהיינו מארי מקרא נמשלים ומכונים בשם ביצים, והתורה שבע״פ והיינו מארי משנה מכונים בשם אפרוחים.
ועפ״י הטעם הפשוט יש להסביר זה דהיינו מציאת והוית הביצה אי אפשר בלי מין אפרוח דהיינו מתרנגולות, ומציאת אפרוח אי אפשר בלי ביצה, וזה נתהוה מזה וזה מזה, וכבה היא התורה שבכתב עם תורה שבע״פ כי התורה שבכתב אי אפשר בשום אופן להבינה ולבארה אם לא ע״י התורה שבע״פ וכן להיפך התורה שבע״פ אין לו מציאות רק הכל עפ״י יסוד התורה שבכתב, א״כ שפיר יובן הדומי׳ ביצים ואפרוחים מ״ש התקוני זהר הנ״ל.
ומעתה יובן וי״ל דהתנא דמכילתין רומז ע״ז לחבר תורה שבע״פ ושבכתב כאחד ע״כ פתח ביצה שנולדה דהיינו נולדה מן מין אפרוחים, וביצים ואפרוחים עפ״י רמז הנ״ל, ומה״ט קראו לזה המסכת ע״ש ביצה ולא ללמד על עצמו יצא אלא ללמד על הכלל כל התורה דהיינו כל הש״ם דהיינו כולם מתאחדים ומחוברים זע״ז, ואפשר מאחר דביו״ט של שבועות אז ניתנה התורה דהיינו נ״א לספירה השם שאז ביום ההוא עדיין לא נצטוו בפועל על יו״ט של חג שבועות אעפ״ב נחייחם ע״ש העתיד, ומשו״ה רמז זה התנא באותו מסכת של יו״ט, הגם ששייך לכל יו״ט אותו מסכת, אבל של חג השבועות אין לו מסכת מיוחדת אלא זו, והוא יום מתן תורה.
ב״ה ביצה פרק קמא
מ תני׳ בי צ ה שנו לד ה. וכתב רש״י בו ביום, כוונת רש״י עפ״י מ״ש לקמן דף ד׳ ע״ב נולדה בזה מותרת בזה, וכך פסק הרמב״ם פ״א מה׳ יו"ט הכ"ד, א״כ י״ל דגם רש״י קאי אליבא דהלכתא, וביום ב' מותרת ממ״נ ובאם נולדה ביום ב׳ נמי אסורה בו ביום דלא שייך הכא ממ״נ. ועיין במהדורא בתרא בחיבור זה בסוף כמה פירושים.
והצל״ח כתב בכוונת רש״י דנשמר בזה מקושית התום' אמאי לא תני אוסרין ומתירין, לכן לתרץ זה כתב רש״י בו ביום, אבל אי הוי תני אוסרין אפשר לפרש לעולם כמ״ש התום', ומסיים הצל״ח וז״ל, אף שהתום' דחו דבר זה רש״י לא ם״ל דחיה זו עכ״ל, אבל לא כתב שום טעם מדוע באמת לא ם״ל לרש״י אותו דיחוי מאפרוח גם ממותר שמן.
ולענ״ד י״ל טעם ע״ז במה שרש״י לא היה סובר דיחוי זה דהרי כל עיקר ראיה ודיחוי של התום׳ א״ש רק באם דנין בדין ביצה שנולדה משום מוקצה ונולד, א״כ אז הוי דומיא דאפרוח ומותר שמן, ואפ״ה אסורה התם רק ליומא, א"כ דיחוי התום' שפיר, אבל לאינך מ״ד משום פירות הנושרין או משקין שזבו דהיינו לרב יוסף ור׳ יצחק, א״כ מה ענין ביצה לאפרוח ומותר שמן, הרי הכא איכא טעמא אחרינא או שמא יעלה ויתלוש או שמא יסחוט דהיינו אטו דאורייתא, ומשו״ה אינו ראיה מאפרוח וממותר [שמן] לרש״י.
ועפ״י זה יש לתרץ קושיא אחת, דלכאורה איך היה עולה על הדעת לומר דאי הוי קתני אוסרין ה״א אסור לעולם, הרי בחולין דף י״ד אמר התם במתני׳ השוחט בשבת וביוה"כ אעפ״י שמתחייב בנפשו שחיטתו כשרה, וכתבו שם התום׳ ד"ה ונסבין דלרבנן דר״י שרי אפי׳ ביומא, ואפי' לר״י התם עכ״פ אינו אסור אלא ליומא עכ״פ אסור לעולם לא ם״ר, א״כ השתא מה התם דעבר אדאורייתא חיוב מיתה אפ״ה לעולם לא ם״ד א״כ כ״ש הכא בביצה שנולדה מהיכי תיתי יאסר לעולם.
אבל לפמ״ש א״ש אדרבה היא הנותנת, דבשלמא התם מאחר דעבד אדאורייתא בפועל ממש ונחתך דינו שמתחייב בנפשו א״כ תו לא שייך התם למגזר מידי, אינו מן הצורך למגזר אפי׳ ביומא, אבל הכא גבי ביצה עדיין לאו מידי עביד א״כ כדי לעשות סייג וגדר על העתיד לר״י ולר״י שמא יתלוש או שמא יסחוט ה״א דאסורה לעולם כדי שלא יבא אח"כ לידי איסור דאורייתא ומשו״ה קתני בו ביום, כ״ז לרש״י אבל להתוס׳ צל״ע.
תום׳ ד״ה ביצה. וא"ת אמאי לא תני אוסרין וכו', ר״ל כי בלשון לא תאכל ודאי יש מקום לטעות דוקא אכילה אבל לא טלטול, אבל לשון אוסרין כולל גם טלטול, והתוס׳ לטעמייהו דביצה שנולדה אסורה גם בטלטול, וכמ״ש תום׳ בתר הכי והא קיימ״ל אף כטלטול אסור משמע דהוי פשיטא להו זה דודאי אסור בטלטול, א״כ שייך יותר למיתני אוסרין דכולל תרווייהו.
והפנ״י תמה על דברי התום׳ מנ״ל להחום׳ ופשיטא להו דאסורה בטלטול, ואי משום דהאי ברייתא דלקמן דף ג׳ ע״ב אחר ביצה וכו׳ אין מטלטלין, דילמא מיירי התם בתרנגולת העומדת לגדל ביצים וכו׳ יעוי״ש שהאריך והניח בצ״ע בסוף.
ולע״ד לא ידענא מאי קא קשיא ליה על התום׳ דהרי איתא במתני׳ בשבת פרק מפנין פירות שאסורין לאכול בשבת כגון אינן מעושרין אסורין לטלטל, ואפי׳ אינן חייבין במעשר רק מדרבנן, ופסקו הרמב״ם פכ״ה מה׳ שבת הי״ט, הרי להדיא דמידי דאסור באכילה אסור בטלטול, כי גזרינן טלטול אטו אכילה מאחר שביצה ראויה לגומעה חיה, משא"כ דבר שאינו ראוי כמות שהוא כגון דגים דשרי ר״ג לטלטל, דבזה איכא סברת מדכר וכמ״ש התום׳ דף ג׳ ע״א ד״ה גזרה.
והנה עתה צריך להבין גוף הקושיא של התום׳ שהקשו אמאי לא תני אוסרין וכר, לכאורה דקארי להו מאי קארי להו, הרי איכא למיטעי בלשון מתירין לב״ש דהיינו רק בטלטול וכמ״ש התום׳ אח״כ, וע"כ צ״ל דלא חשו לזה כי ב״ש במקום ב״ה אינה משנה, א״כ מעתה צ״ל כוונת התום׳ בתירוצם מה זה שכתבו אח״כ,
בא"ד וי״ל ראי הוה תני אוסרין וכו׳ מותרים לטלטל, והיינו מקום לטעות לב״ש, א״כ לבסוף מה קא מברי, וצריך לומר דכוונת התום׳ בתירוצם היות דר״ג קאי כוותיה דב״ש ומחלק בין אכילה לטלטול, לא שייך לומר עתה ב״ש במקום ב״ה אינה משנה.
בא״ד וא״ת לב"ה דאמרי־ לא תאכל ופו׳. ולכאורה איך נמשך קושיא זו לדבריהם הקודמים, הרי התום׳ ה״מ לאקשויי בלא זה אגופא רמתני' אב״ה.
אבל י״ל בל״ז לא ה״מ להקשות ה״א דב"ה סברי גם טלטול אסור, הגם שאמרו בלשון לא תאכל אפ״ה ממילא נשמע טלטול דכל מירי ראםור באכילה אסור בטלטול, וכמ״ש לעיל בשם משנה דפרק מפנין, אבל השתא שהקשו התום׳ אמאי לא תני אוסרין ומתירין, ע״ב צ״ל דהיו סוברים דיש מקום לטעות בלשון לא תאכל, כי נוכל לומר רק אכילה אבל לא טלטול, ע״ב לאו פסיקא האי לומר דכל מידי דאסור באכילה יהיה אסור בטלטול, ומשו״ה היה ראוי יותר ליתני אוסרין, וע״ז תירצו דאי הוי תני כן ה״א למיטעי בלשון מתירין, וע״ז הביאו החום׳ ראיה מר״ג, א"כ הרי להדיא מוכח מדברי ר״ג דאין זה כלל, א"כ מעתה מהיכי תיתי נוציא ממשמעות לשון ב״ה דאמרי לא תאכל דהיינו גם טלטול א"כ ליתני אוסרין, אע"כ רק אכילה לחוד ובאמת הרי קיימ״ל דאפי׳ בטלטול אמור גבי ביצה, ומה שהתיר ר״ג טלטול גבי דגים ע״כ צ״ל כמ״ש לעיל דטלטול ביצה חמור מאחר דחזי לגומעה חי איכא למגזר טלטול אטו אכילה משא"כ דגים.
בא"ד לכן פי׳ ר״י דנקט כי האי לישנא וכו׳. ר״ל האה"נ דב״ה מברי אפי׳ טלטול רק נקט האי לישנא משום דסתם ביצה וכו׳, ולכאורה אין זה מספיק עכ״פ סוף סוף איכא למיטעי ולומר דוקא אכילה ולא טלטול כמו ר״ג שהתיר הדגים, אבל לפמ״ש לעיל דיש חילוק בין טלטול דגים לטלטול ביצים א״ש, א"כ נשאר הסברא החיצונה כל מידי דאסור באכילה אסור בטלטול.
אך עדיין סוף סוף הרי יש יותר מקום לטעות בלשון לא תאכל מלשון אוסרין משו״ה י״ל תירצו התום׳ תירוץ אחר. בא"ד עוד י״ל דנקט לב"ש וכו׳. ר״ל לב״ה לא קשה כלל וסברי דטלטול אסור מכח כלל הנ״ל, ונקטו לא תאכל רק אגב ב"ש ולא שייך להקשות הרי ב״ש במקום ב״ה אינה משנה כמ״ש לעיל.
והנה המהרש״א בחב וז״ל אבל לפי מה שתירצו דלרבותא נקט תאכל לב״ש לא בעו למימר דנקטי ב״ה לא תאכל אגב וכו׳, אבל באמת הרי י״ל לפום מברא דתירוץ הנ״ל דמייתי ראיה מר״ג דיש חילוק בין אכילה לטלטול, א״כ הרי יש לומר כמו שחילק ר״ג כמו כן יש חילוק ג״כ לב״ה דאמרי לא תאכל רק אכילה אבל לא טלטול, וראיה דעל סמך זו מקשה התום׳ מיד אח״כ וא״ת לב״ה דאמרי לא תאכל אבל לטלטל שרי וכו׳, אבל בתירוץ נדו התום׳ מאותו סברא אלא ב״ה אסרי גם בטלטול רק אגב וכו׳, תום׳ ד״ה שאור בכזית לא שייך הכא וכו׳. עיין בצל״ח ביאור דברי התום׳, ועיין בחדושינו במהדורא בתרא בסוף חיבור זה, ובמ״ש שם על רש״י בענין זה. במאי עסקינן אילימא וכו׳ העומדת לאכילה. ופירש״י שאינה מוקצה, ולכאורה שפת יתר הוא ברברי רש״י, אבל י״ל דרש"י בא לישמר הגם אי נימא כעומדת לאכילה מ״מ דילמא מיירי בכה״ג שא״צ היום לאותה תרנגולת אלא יש לו בשר אחר א״כ היום לא הוי דעתיה עליה ומשו״ה א[םור] בה, וע״ז פירש רש״י שאינה מוקצה ר״ל כיון דעומדת עכ״פ לאכילה הרי עכ״פ לאו מוקצה היא.
אוכלא דאפרת הוא. ולכאורה למה ליה להמקשה להאי סיומא דאוכלא דאפרת הוא ואמאי לא הקשה בסתם אי בתרנגולת העומדת לאכילה מ״ט דב״ה, אבל י״ל כי מאחר דתוכן כוונת המקשה זה מ״ש על ב״ש ע״כ מטעם נולד הגם בעומדת לגדל ביצים לב״ש לאו מוקצה הוא ומותרת התרנגולת, וא"כ כמו לב"ש הגם דהתרנגולת היא מותרת אפ״ה הביצה אסורה מטעם נולד, א״כ הרי בסתם ליכא לאקשויי מ״ט דב״ה וכדי שיהיה נשמר המקשה מזה משו״ה מסיים בדבריו אוכלא דאפרת הוא, ר״ל כי בשלמא אי גם התרנגולת עומדת לאכילה לא הוי הביצה בכלל נולד דהיינו דבר חדש אלא הוא רק אוכל הנפרד מן האוכל וכמ״ש התום' ראי בעי וכו׳ ואטו יגרע זה במה שלא שחטה, אבל אי עומדת לגדל ביצים הגם שמותר ג״כ לשחוט התרנגולת לב״ש דל״ל מוקצה מ״מ עכ״פ הרי אין דעתו לשחוט התרנגולת כי עומדת לגדל, ועתה שנולדה הביצה הרי דבר חדש הוא ונקרא נולד ומשו״ה אסור ג״כ לב״ש, ועפ״ז היה נלע״ד לת p קושית המהרש״א מ״ש על תום'.
ד״ה אוכלא דאפרת. מ״ש המהרש״א על התום׳ יעו״ש בדבריו, אבל לפמ״ש [דברי המהרש״א] א״ש, ואפשר זו היא כוונת המהרש״א גופא במ״ש כיון דנולדה הביצה מדבר מוקצה, ולכאורה דברי המהרש״א אינן מובנים, והמפרשים נקטו את דברי המהרש״א, אבל לפמ״ש דברי המהרש״א מובנים בטוב טעם.
מ״ט דב״ש מוקצה היא. ולכאורה אי עומדת לגדל ביצים הרי לאו מוקצה היא ועומדת לכך ודעתיה עליה, אבל י״ל דבלא״ה יל״ד בתיבת לגדל שאמרו הו[ל]״ל סתם העומדת לביצים, אבל לגדל ביצים היינו לגדל אפרוחים א"כ לא היה דעתו על הביצה לאכילה היום, אח״ז ראיתי בבעל המאור שכתב כן וכיוונתי לפירושו וכמ"ש ב״ה.
רש״י ד״ה לית להו מוקצה דדלמא כר״ש ס״ל וכו׳. לכאורה ל״ל לרש״י להביא סייעתא לב״ש מר״ש אטו בלא ר״ש לא מצינן להקשות כן דלמא ב״ש ל״ל מוקצה, אבל י״ל דרש״י נשמר בזה מקושית התוםז׳ ד״ה דלמא, וכוונת רש״י גם לתירוץ התום׳ ור״ל כמו לר״ש דל״ל מוקצה ומחלק בין גרוגרת א"כ כ״ב לב״ש הגם דמוקצה רבע״ח אית ליה אבל הכא לית ליה.
דלמא כ״ש לית ליה מוקצה. והקשו מהר״ם שיף והפנ״י מה פריך בלשון דלמא, ממ״נ איך היה סובר המקשה במתני׳ דמגביהין, אי היה סובר המתני׳ כפשוטו בלי מוחלפת [השיטה] א"כ הרי ב״ש סובר מגביהין א"כ בודאי ל״ל מוקצה אמאי קאמר דלמא, ואי היה סובר המתני' מוחלפת א"כ בודאי ב״ש אית להו מוקצה, והנה תירצו המפרשים הנ״ל ושניהם לדבר אחד נתכוונו יעו״ש בדבריהם מ״ש.
ולע"ד גם אענה חלקי כי לעולם י״ל דהמקשה היה סובר מתני׳ דמגביהין כפשוטו, רק היה קשה להמקשה א"כ לפ״ז הרי מתני׳ דמגביהין עם המתני׳ דלקמן ב״ש אומר לא יטול אא"כ נענע וכו', אע"כ צ״ל כתירוץ התום׳ התם הוא משום מוקצה ב״ח חמיר טפי, אמנם לפ״ז קשה ע״ז קושית המהרש״א אמאי הכא גבי תרנגולת העומדת לגדל ביצים לב״ש ל״ל מוקצה הרי תרנגולת נמי ב״ח, וע״ז תי׳ המהרש״א דיש חילוק בין ב״ח דהתם משום חורבן שובך חמיר טפי משא"כ ביצה נתגדלה בביתו, אבל י״ל דהמקשה היה מסופק באותה סברת המהרש״א בהאי תרנגולת דהכא מאחר דהוא ג״כ ב״ה אי דמי לב״ח דיונה או לא, ומשו״ה אמר הכא בלשון דילמא.
תום׳ ד"ה ואת הנבילה אנו צריכין לפרש ובו׳. ר״ל דהוי קשי להו עפימ״ש התום׳ בד״ה דתנן דרלועין מיירי בתלושין מע״ש וא"כ ע״ב נבילה נמי מיירי שנתנבלה מע״ש, וא"כ קשה מה קמ״ל בנבילה כי בשלמא גבי דלועין שפיר קמ״ל דס״ר דאסור לפי שהם קשין וכו׳ כמ״ש התום׳ מתחלה, אבל נבילה הרי הוא רכיך והרי ראויה לכלבים גם בלא חתוך א״כ לא משוי להו אוכלין א"כ קשה מה קמ״ל ומשו״ה באו התום׳ כמתרץ ע"ז ולומר צריכין אנו לפרש וכו׳.
שם ב״ש כר״ש וכ״ה כר״י. לכאורה גם זה הוא מיותר לגמרי דהרי כבר מספיק ליה במאי דאמר דאית ליה וכו׳, וי״ל בו דלכאורה קשה מכתבנו לעיל מזה לר״י דס"ל דבשבת דף מ״ה ע״א דמוקצה אמור אפי׳ לא דחי׳ אותו בידים, וא"כ ממילא לר״י תרנגולת על״א [העומדת לאכילה] ולא הזמינה אותה להדיא וב״ה אוסר כר״י וב״ש ם״ל דמותר כיון דתרנגולת לאו מוקצה היא ול״ל כש״כ לעיל מדקתני במתני׳ רק ביצה ולא מיירי כלל מתרנגולת משמע רגבי תרנגולת ליכא שום חשש מוקצה ז״א דהא השתא נמי אוקמינן בתרנגולת העומדת לגדל ביצים וא״כ הרי טפי הוי ניחא לן לאוקמי בתרנגולת העומדת לאכילה ופלוגתייהו בהכי וירווח לן בזה דלא צריכין למימר מאן דלית [ליה] מוקצה וכו׳ ואיכא ל״ל דבמוקצה ונולד ל״ל דפליגי, אבל זה לאו קושיא דא״כ הרי ב״ש הוא דלא כמאן כר״ש לא דמתיר אפי׳ תרנגולת העומדת לגדל ביצים, כר״י לא דהרי אוסר בסתמא, וע״כ משו״ה צריך לאוקמי פלוגתא ב״ש בתרנגולת העומדת לגדל ביצים דב״ש יהיה כר״ש אלא דאכתי הוי תיקשי לן אף דאוקמי בתרנגולת העומדת לגדל ביצים וא״כ לב״ה אסור משמע אבל תרנגולת העומדת לאכילה מותר לב״ה א״כ אכתי ד״ה היא דלא כמאן דלא כר״י הא ר״י אוסר אפי׳ בתרנגולת העומדת העומדת לאכילה סתמא, וממילא דלא כר״ש, ומשו״ה קא מסיים כ״ה כר״י דלא תימא ב״ה חלקו רק אב״ש בתרנגולת העומדת לגדל ביצים וב״ה חלקו אב״ש אפי׳ בתרנגולת העומדת לאכילה והיינו דיהיה ב״ה כר״י.
ול״ל דממ״נ אי אוקי פלוגתא בתהעל״ב איכא למיטעי דב״ה הוא דלא כמאן, ואי נקט פלוגתייהו בתהעל״א ויהיה ב״ה להדיא כר״י דלא ליטעי אליביה דקיי״ל כוותייהו וז״א דאליבא דב״ה ליכא למיטעי כ״כ ראפ״ה ה״א דב״ה כר״י כיון דבלא״ה חזינן דב״ה אית להו מוקצה במתני׳ דמגביהין דהיינו אי לא אפכינן א"כ ה״נ ב״ה כר״י, ול״ל דא"כ דלא אפכת מתני׳ דמגביהין הרי ם״ל לב״ש התם רמגכיהין ול״ל מוקצה כר״ש וא״כ אי נקט פלוגתייהו בתהעל״א לא מצי למיטעי גם לב״ש, ז״א רלב״ש אפ״ה הוי למיטעי דא״ל התם ם״ל דלא אמרינן מוקצה, אבל הכא ה״א דאף דם״ל לב״ש בתהעל״א דמותר אבל תהעל״ב אסור מטעם נולד, ול״ל מאן דל״ל מוקצה ל״ל נולד, ז״א דאי מוקמינן פלוגתייהו בתהעל״א ל״צ למיתלי זה בזה, וא״כ אף דלא אפכת למתני׳ דמגביהין אפ״ה איכא למיטעי רק לב״ש ומשו״ה צריך לאוקמי דוקא פלוגתייהו בתהעל״ב דיהיה ב״ש כר״ש וע״ז מקשה הש״ם הבי.
ומי אמר ר״נ הכי, פירוש דאת אמרת דאליבא דב״ה לא אתי למיטעי ומשו״ה נקט רק עיקר פלוגתא בשביל ב״ש דב״ה כר"י בלא״ה ה״א מכח מתני' דמגביהין הא ר"ג אמר התם מוחלפת המתני' א״כ הרי אכתי איכא למיטעי אליבא דב״ה א״כ לוקי פלוגתייהו להדיא בתהעל״א, וזה הוא שרקרק גם רש״י בקושית הש״ם ומי אמר ב״ה כר״י פירוש דעיקר קושיא השתא רק אב״ה כר״י וכמ״ש. ע״ב תום׳ ד״ה מוקים. וקשה וכו/ וכתב המהרש״א על קושית התום׳ וז״ל אך קשה לדבריהם רבין אם נפרש דבריהם דמאי אולמיה דהאי סתמא כו׳ ולא היה להחליף ההיא דמגביהין אלא כל חדא תיקום אדוכתיה ובו', ולכאורה קשה איך מצי למימר דכל חדא תיקום אדוכתיה דא"כ סוף סוף קשיא הלכתא אהלכתא ב״ה מר״ש, ואפשר י״ל כן כפמ"ש התום׳ בשבת דף קכ״ב ע״א ד״ה מעמיד הביאו שם בשם דמכילתין דדרשינן למען ינוח שורך יכול לא יניחנו תולש לא יניחנו עוקר ת״ל למען ינוח ואין זה נוח אלא צער עכ״ד, הרי דהיה מ"ר דאסור להאכיל לבהמתו מן המחובר מטעם שביתת בהמתו ואפ״ה מותר מטעם צער ב״ח, א"כ ה״נ י״ל דלעולם קיי״ל כסתם מתני׳ דמגביהין דב״ה אית להו מוקצה בשבת רק גבי מחתכין קיי״ל נמי כב״ש דמאכילין מטעם צער ב״ח כנלע״ד. מאי שנא בשבת דסתם לן כר״ש. דברי המקשה לכאורה אינו מדוקדק בזה, דילמא משו״ה הוי סתם רבי כר״ש משום דב״ה ל״ל מוקצה ממתני׳ דמגביהין א"כ הרי שפיר סתם, ולע״ד כוונת המקשה הכא כוונת קושית התום׳ ד״ה מוקים לפי פי׳ המהרש״א ע״ש, וכך היא קושית המקשה מהיא גופא רמהאיך עלה על דעתיך של רבי לפסוק בשבת כר״ש ע״ב משום ב״ה וע"כ היה םברית דמתני׳ דמגביהין איפוך היא גופא תיקשי דלמה לך לאפכת תיקום מתני׳ דמגביהין אדוכתיה ויהיה ב״ה ם״ל גבי שבת דמוקצה אסור ותרויח בזה תרתי, חרא דמתני׳ אוקי אדוכתיה, ועוד דמצי לאשוויי מרותיך בין בשבת בין בי״ט כב״ה דמוקצה אסור והיא כר״י וכמתני׳ דאין מבקעין, ובל״ז לה״מ (המקשות) [להקשות] אהאי גופא בלא ר״נ ה״א דהאי דאין מבקעין לאו סתמא כלל הוא כיון שר״י חולק עליו דמתני׳ גופא ואין מבקעין נמי לאו סתמא הוא דהוא רק כיחידאי דהיינו כר״י אבל השתא דאמר ר״נ דהאי דמחתכין סתמא איקרי והאי דאין מבקעין סתמא איקרי מאן סתמיה למתני' רבי מ״ש ובו׳ ומ״ש התום׳ ד״ה מוקים דבעריות לא תני וכו׳ ולכאורה אכתי קשה מאי אולמיה האי סתמא דעדיות מהך דהכא וכמ״ש התום׳ להדיא זה בשבת דף קמ״ג ע״א ר״ה אבל י״ל כיון דהשתא אית לן נמי סתמא דמחתכין א"כ האי דעדיות מיקרי חד סתמא לגבי חרי דהכא ובשבת דלא כתבו התום׳ זה י״ל אפשר דהתם עדיין לא הוי אמר ר״נ דהאי דמחתכין הוי סתמא וי״ל דאפיך מתני׳ מכח קבלה מרבותיו כמ״ש המהרש״א בסוגיא אהאי דר״י בשבת אבל השתא ל״ל דקשה היה ביד ר״נ כיון דהכא סתם כן והכא כן, ועיין מהרש״א בדבור זה. ד״ה אין מבקעין. וא״ת והא ר״ש אינו מתיר וכו׳, בל״ז לה״מ התום׳ להקשות קושי׳ הא׳ דשברי קורות הוא רק לר״ש כמו שברי כלים דמתיר לר״ש להסקה, א"כ ה״נ בשברי קורות, אבל השתא הרי בלא״ה צריכין לחלק בין כלים שלמים דמותרין להסקה אף דהרי גופם לאו להסקה עומד אפ״ה מותר ואפי׳ לר״י מותר להסיק בכלים שלמים וכמו דאיתא בשבת דף קכ״ד ע״ב ובביצה דף ל״א ע״ב, אע"כ צ״ל היינו טעמא משום דכלים אפי׳ שלימים לעולם אינו מקפיד להסיק בהם דאין הפסדן מרובה כ״ב ובפרט אם אין לו עצים אחרים, אבל קורות של בנין דהם מוקצים מחמת ח״ב דזה ודאי לאו דעתיה להסקה דדמיהם מרובים, ואפי׳ ב״ה מודים והרי אפי׳ אם נשבר...[ודאי] זה שברי קורות לא דמי לשברי כלים וזה מיקרי נולד גמור כיון דמעיקרא הוי מוקצה לגמרי ולא הוי חזי למאי דהוי עומד השתא ויושב ומצפה נמי לא הוי וא"כ אפי׳ ר״ש ב״ש מור',
הנה המשנה למלך בה׳ י״ט (א״ה חסר מקום הפרק) ה׳ י״ז הקשה על הא דר״נ דאמר שבת דחמיר ולא וכו׳ י״ט דקיל ממה דאמרינן ביבמות דף קי״ד ע״א מידי יונקין מן הבהמה בי״ט משום צער רעבון ואע״ג דיונק הוי מפרק בלאחר יד ואסור מדדבנן וקאמר התם י״ט דאיסור לאו לא גזרו ביה רבנן שבת דאיסור סקילה גזרו ביה רבנן ואסור, א"כ הרי איפכא שמעינן מהתם, ולע״ד אר״נ גופא לא תיקשי קושית המל״מ לפמ״ש הבעל המאור רהא דקאמר ר״נ תרנגולת העומדת לגדל ביצים אסור משום מוקצה וב׳ דהאי לגדל ביצים ע״ב היינו לגדל אפרוחים קאמר דליכא למימר לגדל ביצים ממש מה מוקצה יש בביצים דהרי דעתיה על הביצים אף דהתרנגולת היא מוקצה והוא דלא בם׳ מהרש״א שב׳ כיון דנולדה מן המוקצה, והביא הבעל המאור ראיה לדבר זה ממה דאמר רב חסדא בשבת דף קמ״ד ע״ב חולב אדם עז בשבת לתוך הקדרה אבל לא לתוך הקערה הרי דחזינן אע״ג דהעז מוקצה בשבת מ״מ כיון דהחלב עומד לאכילה א"כ אין כאן מוקצה לגבי חלב, א"כ ה״נ אי מיירי שהביצים לאכילה קיימי א"כ מה מוקצה יש באן, אע"כ האי לגדל ביצים היינו לגדל אפרוחים הע״מ דר״נ ם״ל בהאי רב חסרא השבת, והנה הרא״ש שם בסוגיא בפ׳ חבית הביא מחלוקת הפוסקים שם בהאי דר״ח אי מיירי משבת או מי״ט ומסיק שם וז״ל ואינם דברים נכוחים שאפי׳ בי״ט כל אלו אסורין ולינק בפיו מן הבהמה בי״ט אסור כ״ש לחלוב כדגרסינן ביבמות פ׳ חרש דף קי״ד אבא שאול אומר נוהגין היינו שיונקין מבהמה טהורה בי״ט, ואקשינן עלה היכי דמי אי דאיכא סכנתא אפי׳ בשבת נמי מותר ואי דליכא סכנתא אפי׳ בי״ט נמי אסור, ומפרקינן לא צריכא דאית בה צערא וסבר מפרק כלאחר יר הוא שבת דאיסור סקילה גזור רבנן י״ט דאיסור לאו לא גזור רבנן, הנה אפי׳ לינק מן הבהמה לא התירו אלא במקום צער כ״ש לחלוב במקום דאין צער דודאי אסור, עכ״ל הרא״ש שם, והוא דעת בה״ג שם, דלא כדעת הרי״ף, הרי לך דפירש דהאי דרב חסדא דשבת ע״ב חולק על האי סוגיא דיבמות, וכיון דר״נ דהכא ע״ב בהאי ר״ח ם״ל לפי סברת הבעל המאור הנ״ל א"כ ממילא יחלוק נמי ר״נ ע״ב אהאי סוגיא דיבמות דמחלק שם בין שבת לי״ט א"כ על ר״נ גופא לא קשיא, אבל יש לקיים אפ״ה קושית המל״מ לפי שיטת הרי״ף שם בפ׳ חבית שחולק אבעל ה״ג ומשוה האי דר״ח עם האי דאבא שאול ביבמות ומחלק בין יונק לסוחט דיונק הוי סוחט וחולב הוי מפרק אוכל ומותר, והרי״ף פוסק נמי האי דר״נ ומחלק בין איסור שבת לי״ט דקיל יעויין ברי״ף בסוגיא זו בסוף מם׳ ביצה.
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>בענין נימול בתוך שמונה</h3>
הרב שלום רבינוביץ זצ״ל
פסק הרמ״א ביו״ד בהלכות מילה (סי׳ רס״ד סעיף א׳) עבר ומל בלילה צריך לחזור ולהטיף דם ברית. אבל בתוך ח׳ וביום יצא [שא״צ להטיף דם ברית]. והש״ך בסק״ב חולק על הרמ״א ופוסק שגם בתוך ח׳ ואפילו ביום צריך לחזור ולהטיף דם ברית.
ונראה לבאר פסק הרמ״א שמחלק בין מילה בלילה לבין תוך ח׳ בדרך זה דהנה במשנה בסוף מגילה מונה התנא כמה מצוות שנוהג רק ביום ולא בלילה ואם עשה בלילה פסול, רואים שלגבי דין יום זה פסול בעצם המצוה ולכן מילה שגם דינו ביום פסול בלילה אפילו בדיעבד, אבל לגבי דין יום השמיני הוי רק דין לכתחילה דהיינו שמקיים בזה את המצוה של יום השמיני ימול בשר ערלתו. אבל בהקדים אה״נ שהפסיד את מצות יום השמיני אבל לגבי דין ערל דהיינו שלא נקרא ערל יצא בזה. ובזמנו יש לו שני מצוות גם יום השמיני וגם מפקיע מדין ערל.
והנה הש״ך מביא קושיה על הרמ״א מגמ׳ מנחות (דף ע״ג) שהגמ׳ אומרת שם שלמ״ד נקצר שלא בזמנו כשר [דהיינו שאם קצר את העומר לפני ט״ז יצא], הדין הוא שקצירת העומר אינו דוחה שבת [דהרי אפשר לקצור קודם], ולפ״ז מקשה הש״ך שאם נפסוק כמו הרמ״א שגם לפני ח׳ יצא חובת מילה [רק הפסיד בדין דזמנו], למה ההלכה שמילה בזמנו דוחה שבת הרי אפשר למולו בתוך ח׳.
והש״ך ממשיך ומקשה אותה קושיה גם על הרמב״ם שפסק בפ״ז מהלכות תמידים ומוספים (הל׳ ד׳ - ו׳) שאם נקצר העומר לפני ט״ז כשר, ומאידך פסק שם שקצירת העומר דוחה שבת והיינו דלא כגמ׳ מנחות הנ״ל.[שהדין תלוי זה בזה], וצריך באמת להבין דברי הרמב״ם והרמ״א הנ״ל.
והנראה לומר בזה שהרמב״ם והרמ״א סוברים שהסוגיות חלוקות בזה דהגמ׳ בפסחים פרק אלו דברים חולקת הגמ׳ הנ״ל, דאיתא שם בא וראה כמה חביבה מצוה בשעתה דהרי אברים ופדרים שלא נתעכלו [בתמידי שבת], מותר להקריבן במוצ״ש, ואפילו הכא מותר להקריבן בשבת דחביבה מצוה בשעתה, והנה לפי הגמ׳ במנחות הנ״ל הרי היה צריך לאסור, אלא ע״כ שהגמ׳ כאן בפסחים סוברת שכיון שעכשיו עיקר זמן המצוה מותר להקריבן בשבת. וא״כ ה״ה בעומר בט״ז שאפילו שיכלו לקוצרם קודם, מ״מ כיון שעכשיו עיקר המצוה דוחה שבת וכן לרמ״א הנ״ל כיון שעיקר המצוה ביום השמיני דוחה שבת ומיושב שפיר.
והנה הפ״ת כאן מביא מספר שאגת אריה (בסימן נ״ג ונ״ד) שחולק גם על הרמ״א וגם על הש״ך דהיינו שסובר כש״ך שאינו יוצא חובת מילה גם בלילה וגם בתוך ח׳. אבל חולק עליו דהש״ך סובר שבשניהם יש דין הטפת דם ברית, והשאגת אריה סובר שאינו מועיל, דהטפת דם ברית שכותב שגמ׳ מצינו רק בנולד מהול שאז החשש הוא שיש ערלה כבושה וע״ז מועיל הטד״ב. אבל בנימול בתוך ח׳ או בלילה הפסיד המצוה ואינו מועיל הטד״ב.
ובאמת בספר יד אברהם [הגהות לשו״ע בהלכות מילה] מביא תירוץ אחר ליישב קושיית הש״ך על הרמ״א, וכתב שיש דין מיוחד בהלכות מילה שדוחה שבת כיון שיש פסוק מיוחד ״וביום השמיני ימול״. והגמ׳ בשבת דורשת ביום השמיני אפילו בשבת, והנה הרי קיי״ל דעשה דוחה לא תעשה וא״כ למה צריך פסוק מיוחד שדוחה שבת הרי בלאו הכי היה נדחה דעשה דברית מילה ידחה שבת. אולם לרמ״א ניחא דהחידוש הוא שאפילו שיכולים למול לפני שבת ויוצאים בזה מ״מ באה התורה לומר וביום השמיני שדוחה שבת. [ולדבריו זה דין מיוחד רק במילה ולא בשאר דברים].
והנה באמת תירוץ היד אברהם צ״ע דבגמ׳ מנחות הנ״ל שאמרת שלמ״ד נקצר לפני זמנו כשר, אסור לקצור בשבת, והרי התם גם יש פסוק מיוחד שאפשר לקצור בשבת דאיתא בגט׳ ר״ה (דף ט׳) בחריש ובקציר תשבות, לדברי ר׳ ישמעאל מה חריש רשות אף קציר רשות יצא קציר העומר של חובה, שדוחה את השבת. וא״כ רואים שאפילו שיש פסוק מיוחד מ״מ אינו צריך לדחות, וכקושיית הש״ך הנ"ל וא״כ הדרה קושיית הש״ך למקומה.
אמנם באמת יש לחלק שפיר בין הדברים הנ״ל דלגבי קציר העומר אינו מפורש בפסוק קציר העומר שדוחה שבת רק הוא דרשת ר״י יצא קציר העומר שהוא מצוה, אבל הרי ר״ע חולק עליו, ודורש הפסוק לתוספת שביעית דאורייתא, וא״כ אפשר דהגמ׳ במנחות לומדת שתלויים הדברים זה בזה, דהיינו אם נסבור שנקצר שלא בזמנו פסול, וא״כ הקציר עצמו הוא מצוה, ע״כ הפסוק בחריש ובקציר מרבה שקציר העומר דוחה שבת כר״י, אבל אם נסבור שקציר שלא בזמנו כשר וא״כ הקציר אינו מצוה אלא הכשר מצוה א״כ נלמד כר״ע שהפסוק הולך על תוספת שביעית, אבל לגבי מילה שא״א לפרשו בשני אופנים דהרי הפסוק מיותר ודרשינן מזה שדוחה שבת, וא״כ מיושב תירוץ ה״יד אברהם״ על הרמ״א שכאן זה דין מיוחד שדוחה שבת אפילו שיכלו לעשות קודם.
אבל באמת גם קושיית הש״ך על הדמב״ם מקצירת העומר אפשר ליישב [חוץ מהתירוץ שיישבנו מקודם מגמ׳ פסחים הנ״ל], דהרמב״ם מוכרח לומר שהפסוק בחריש ובקציר תשבות אינו הולך כר״ע התוספת שביעית, דהרי ידוע שיטת הרמב״ם שכל תוס׳ שבת ויו״ט הוא רק מדרבנן, חוץ מתוס׳ והכ"פ שיש פסוק מיוחד מערב עד ערב תשבתו שבתכם, אבל שבת ויו״ט ושביעית הוא רק מדרבנן, וא״כ ממילא הרמב״ם חייב ללמוד שהפסוק בחריש ובקציר תשבות היא ריבוי שדוחה שבת ואינו יכול ללמוד שמרבה תוס׳ שביעית, שהרי סובר שזה רק מדרבנן, ולפ״ז הפסוק מיותר ומרבה שדוחה שבת כמו לרמ״א לגבי מילה, אבל באמת מהיכי תיתי להרמב״ם ללמוד כן, ולמה לא סובר שהפסוק מרבה תוס׳ שביעית ובאמת יהיה דאורייתא, אלא דהרמב"ם לשיטתו בהלכות אבות הטומאה סובר שכל ספיקא דאורייתא מן התורה לקולא וא״כ איך יכול להיות שתוס׳ שביעית שהוא ט״ו יום קודם חייב ולב״ש מעצרת יהיה יותר חמור מבין השמשות שהוא ספיקא דיומא, ויהיה התוספת מהתורה ובין השמשות דרבנן, אלא ע״כ הפסוק הולך על קצירת העומר שדוחה שבת, ותוס׳ שבת ושביעית מדרבנן.
ובדרך אגדה י״ל, הנה במדרש תנחומא פר׳ תצוה כ״כ ילמדנו רבינו קטן לכמה נימול, כך שנו רבותינו קטן נימול לשמונה שכן מצינו באברהם אבינו שמל את יצחק בנו לשמונה שנאמר: ״וימל אברהם את יצחק בנו בן שמונת ימים כאשר צווה אותו א׳״ עכ״ד המדרש.
והנה דברי המדרש צל״ע, דמה צריך להביא ראיה קטן לכמה נימול, הרי זה פסוק מפורש בם׳ תזריע ״וביום השמיני ימול בשר ערלתו״ וזיל קרי בי רב הוא. ומה שאלת המדרש ילמדנו רבינו, ומה צריך לחפש מקור לזה, מאברהם אבינו.
וחשבתי לומר בזה בהקדם זה, דהנה רש״י בחומש מביא כמה פעמים שיש חילוק בין שם כתוב: ׳שמונה׳ - לבין: ׳שמונת׳ - והוא דשמונה הוי כל אחד דבר נפרד וביחד שמונה, אבל שמונת הוי קיבוץ שנהיה דבר אחד, כמו שמצינו לגבי פסח ״שבעת ימים שאור לא ימצא בבתיכם״, שכל שבעת הימים הוי דבר אחד - וכן לגבי ״שבעת ימים תספר לה״, ושם אם סתרה יום אחד נסתר כל השבעה, דשבעת הוי דבר אחד. ולפ״ז אפשר לומר דהספק של המדרש קטן בן כמה נימול, לא היה דלכתחילה מזה לא היה להם ספק, אלא דהספק היה מה הדין בנימול בתוך ח׳ ומחלוקת הש״ך והרמ״א הנ״ל.
וע״ז משיב ראיה מאברהם דוקא ששם כתוב וימל אברהם את בנו וכו׳ בן ״שמונת ימים״ ושמונת הוי דבר אחד. וא״כ מביא ראיה לשיטת הש״ך ושאגת אריה הנ״ל דאינו יוצא, וזה לא כתוב בפר׳ תזריע ששם כתוב ביום השמיני, ושם יכלו לפרש כרמ״א שגם רק לכתחילה.
אבל באמת לפ״ז צריך להבין פסק הרמ״א שיוצא דלא כהמדרש. ונראה לתרץ בב׳ אופנים: א׳. כמ״ש הגמ׳ בכמה מקומות ניתנה תורה ונתחדשה הלכה ואה״נ לפני מתן תורה היה דין שמונת ימים דוקא דבר אחד ובתוך ח׳ לא יצא, ואולם לאחר מתן תורה ששם כתוב (כפר׳ תזריע) ביום השמיני נתחדשה הלכה שבדיעבד יצא דשמיני הוי דבר נפרד.
ועוד אפשר לומר דכאן הוי דבר מיוחד וא״א להביא ראיה, והוא דכיון דהגמ׳ דורשת ״ביום השמיני״ אפילו בשבת וא״כ התורה לא יכלה לכתוב שמונת ימים דהרי הדרש היא ״וביום השמיני״ ביום אפילו בשבת וכיון דלא אפשר אין כבר ראיה מהדיוק בפסוק. ומתורץ הש״ך והרמ״א.
<h3>★-k</h3>
<h3>בסוגיא דשטר ריעא</h3>
הרב יצחק אהרן טרבילו
גרסינן בכתובות דף לו; היוצאת משום שם רע אין לה לא קנס ולא פיתוי, היוצאת משום שם רע בת סקילה היא, אמר רב ששת הכי קאמר מי שיצאה עליה שם רע בילדותה אין לה לא קנס ולא פיתוי, אמר רב פפא שמע מינה האי שטרא ריעא לא מגבינן ביה, היכי דמי אילימא הנפק קלא עליה דשטרא דזייפא הוא, דכוותה הכא דנפק עלה קלא דזנאי והא אמר רבא יצא עליה שם מזנה בעיר אין חוששין לה אלא דאתו בי תרי ואמרו לדידהו תבעתינהו באיסורא דכוותה הכא דאתו בי תרי ואמרי לדידהו אמר להו זייפו לי, בשלמא התם שכיחי פרוצין אלא הכא אם הוא הוחזק כל ישראל מי הוחזקו, הכא נמי כיון דקמהדר אזיופא אימר זיופי זייף וכתב, עכ״ל הגמרא.
א) יש לעיין בשוחט שבאו שנים והעידו עליו שתבע לכותית באיסורא, אם נעביר אותו מחזקתו ולכאורה במשקל ראשון הרי כמו דאמרינן דמכיון דתבעה באיסורא הרי זו בחזקת בעולה הכי נמי כאן בשוחט דתבע לאיסור הרי זה בחזקת איסורא. והנה הרמב״ם כתב בפ״ב מהל׳ נערה בתולה הי דה״ט בהיוצא עליה שם רע בילדותה אין לה קנס דמכיון דהיא מחזרת אחר זנות הר״ז קדשה ולא חייבה התורה קנס אלא לאונס ומפתה, אבל זו שהכינה עצמה לכך בין מדעתה ובין מדעת אבי׳ הרי זו קדשה, ולשיטתו צ״ל דהא דאמרינן בגמרא בשלמא התם דשכיח פרוצים, היינו דמכיון דשכיח פרוצים אמרינן דלא נתייאשה מכוונתה, ועכשיו שנבעלה הוא בכוונה הראשונה וכן כתבו האחרונים. אך יש יל״ע למה נאדי הרמב״ם לומר הך פירוש חדש, ולמה לא פירש כרש״י דהיא בחזקת בעולה,
ומשמע דס״ל להר״מ דוודאי בשביל זה דתבעה באיסורא, אין כאן ודאי שנבעלה, אלא חשש בעלמא ומשום חשש בעלמא לא מפקינן מחזקת הגוף דבתולה, ולכך הוצרך לומר דכאן הסיבה דאין לה קנס, הוא משום דיש באן דין קדשה, שו״מ בשיטמ״ק שפירש ג״כ הרמב״ם כך, והנאני, ולפ״ז פשוט דהך שוחט דיש לו חזקת כשרות, אין להוציאו מחזקתו משום דתבע פעם אחת לאיסורא.
וכמו״כ יל״ע דהרי להרמב״ם פי״א מהל׳ אישות ה״ד איכא מלקות בבא על קדשה ולדעת הרבה אחרונים להרמב״ם כל אשה, שמכינה עצמה לזנות אפי׳ באקראי הרי זהו קדשה וא״כ בהך אשה דמעידין עליה דתבעה באיסורא האם נאמר דהמאנסה או מפתה אותה יהא לוקה בזה משום קדשה דהא טעמא דפטור מקנס הוא דהיא קדשה וא״כ הרי צריך ללקות עליה. ומסתבר דלא נאמר בזה אלא דפטור מקנס דמכיון דתבעה באיסורא אית כאן חשש קדשה ולכך א״א לחייבו, אבל ודאי לא נאמר דמכיון דתבעה פעם אחת באיסורא הר״ז בחזקת קדשה וכל הבא עליה לוקה.
ב) ולשון הרא״ש בסוגיין י״מ כיון דהעידו עליו דמהדר אזיופא כל השטרות היוצאין מתח״י מחזקינן להו בחזקת מזויפין מיד שיבאו העדים החתומים עליהם ויעידו שחתמו עליהם, ולא מסתבר דלישנא דהש״ס לא משמע הכי דקאמר האי שטרא ריעא לא מגבינן בי׳ דמשמע דוקא הך שטרא דאית בי׳ ריעותא כגון שאמרו העדים פלוני בקשנו לכתוב ולחתום לו שטר של מנה על פלוני ואח״כ הוציא שטר של מנה על פלוני האי שטרא ודאי איתרעי ולא שאר שטרות היוצאים מתחת ידו שלא הוחזק לזייף שטרות על כל בני אדם אלא דוקא על אותו פלוני שהזכירו העדים דתלינן שמא מנה היה אצלו בע״פ וירא שמא יכפור, אבל אם העדים לא הזכירו שם הלוה וסכום המעות בהא מסתבר קצת שחשוד לזייף כל שטרותיו ותלינן שזייף שטר אחד ולא ידענא הי ניהו עכ״ל. ולכאורה מהא דמסיק הרא״ש דבלא הזכירו שם הלוה וסיכום המעות בהא מסתבר קצת שחשוד לזייף כל שטרותיו והרי זה דעת י״מ שהביא כראשונה ונמצא דלא פליגי על הך דיעה וא״כ למה נדחק להעמיד הסוגיא באמרו העדים פלוני בקשנו לכתוב ולחתום לו שטר של מנה על פלוני ולא פ׳ לגמרי כהנך י״מ. ומשמע מכל זה דגם למה שמסיק הרא״ש דבלא הזכירו שם הלוה וסכום המעות בהא מסתבר קצת שחשוד לזייף כל שטרותיו, מ״מ פליגי בזה על הי״מ. דלדעת הי״מ הרי כל השטרות פסולים והוא בחזקת זייפן ולמה שמסיק הרא״ש הרי אין הוא בחזקת זייפן ורק דאיכא שטר שיש עליו כאן חשש, ולכך כשנדייק לשון הרא״ש כתוב כאן ותלינן שזייף שטר אחד, היינו דהריעותא כאן הוא רק בשטר אחד. ולפ״ז אם מוציא כאן עשר שטרות הרי דין לא נגבה הוא רק משטר אחד, מהגדול שבהם, ושאר שטרות של אדם אחד גובים, כדאיתא בחו״מ ס׳ ל״א, משא"כ לדיעה הראשונה הרי איתרע חזקתו של אדם והוא בחזקת זייפן, וכל השטרות פסולים. שוב מצאתי בדרישה שנטה ג״כ לפרש דברי הרא״ש כצורה כזאת. אכן בדעת הטור כתב דס״ל דהיכא דמעידין דביקש לזייף שטר סתם, כל השטרות בחזקת פסולים, וכן מסיק בסמ״ע ס״ק ט׳ בדעת השולחן ערוך דכל השטרות בחזקת פסולים.
ג) ובדעת הרמב״ם דהביא הך הלכה דשטרא ריעא רק כשמעידין שפלוני ביקש לזייף שטר של מנה על פלוני, הרי אפשר לומר דרק בכה״ג איכא דינא דשטרא ריעא, אבל אם שאל לזייף שטר סתמא לא אמרינן בזה דכל השטרות איתרעו דכל השטרות בחזקתן והגברא לא הוחזק זייפן, ורק כששמענו שמבקש לזייף שטר כזה ואח"כ בא לפנינו שטר כזה, בזה אמרינן דהך שטרא אית בי׳ חשש זיוף.
ד בנתיבות ס״ק א׳ העיר דהיכא דביקש לזייף שטר של מנה על פלוני, דאמרינן בזה דעל שאר שטרות אין כאן שום חשש משום דאמרינן דבאמת היה לו מלוה ע״פ על פלוני, וחושש שהלה יאמר פרעתי ולכך מבקש לזייף שטר זה, א״כ תהוי עכ״פ הך שטר כמלוה ע״פ, וע״ז תי׳ דאמרינן דהוא ספק מלוה ישנה. ובעניי לא זכיתי להבין שאלתו בכלל, הרי ודאי היכא דביקש לזייף ואח״כ מוציא שטר בדיוק כמו שביקש לזייף, ודאי אין חוששין להך שטרא כלל, והרא״ש לא אמר אלא דבכה״ג שביקש לזייף שטר מסוים אין שאר שטרותיו יוצאין מחזקתן, דתלינן שמא דוקא שטר זה ביקש לזייף אבל ודאי שטר זה פסול.
וכן בהא דכתב המחבר דהיכא שעידי השטר מעידין שראו ההלואה סמכינן אהך שטר, ולכאורה קשה דהא מכיון דחיישינן שמא מלוה ע״פ היתה כאן והוא חושש שמא יטעון הלה פרעתי ולכך ביקש לזייף הך שטר, וא״כ מה יעזור לנו זה שעידי השטר מעידין שראו ההלואה, הא אין בזה אלא דין מלוה ע״פ, ואיך נעשית כאן מלוה בשטר. אך האמת הוא דגם בכאן לק״מ דאילו נפרש כהי״מ המובא ברא״ש דאיכא חשש על כל שטרותיו שמא הם מזויפים ואח״כ הוציא שטר אחד שעידיו מעידים דהם ראו ההלואה, הרי בזה היינו אומרים דניכרים דברי אמת והך שטר הוא כשר, וא״כ אף לדידן דאנו מצמצמים החשש רק לשטר על פלוני מנה, הרי ודאי החשש הוא שמה זייף הך שטר ורק דאנו אומרים דהך חשש זיוף מצטמצם רק על שטר כזה דאפשר דהיתה לו סיבה מיוחדת לזה ולא לשאר שטרות, דהגברא בחזקתו אך עכ״פ בהך שטר איכא חשש זיוף וכשהעדים מעידין שהיתה כאן ההלואה הרי נפחת חששא דזיוף גם בהך שטר.
הן ושיטת הרמ״ה הוא דהיכא דמעידין שבקש לזייף, אפי׳ העדים עצמן מעידין שזהו חתימתן, חיישינן שמא זייף כ״כ טוב עד שהעדים עצמן טועים וחושבים שזהו חתימתן ולכאורה אפשר לפרש דברי הרמ״ה דס״ל דהיכא דמבקש לזייף, הרי השטר בחזקת מזויף ולכך לא מהני מה שהעדים מכירין חתימתן דמ״מ הכל בחזקת מזויף. ואולי אפשר לפרש עוד שעל ידי ששאל לזייף, הרי הך גברא הוא בחזקת זייפן, ולכך כל השטרות שהוא מוציא הרי אינו כלום, מכיון שהוא בחזקת זייפן לא מהני אפי׳ כשמכיר חתימתו, דזהו עדיין אינו מוציאו מחזקתו דהרי אפשר שזייף כ״כ עד שגם הם חושבים דזהו חתימתן, וכדי להוציא הך שטר מחזקת זייפן צריכים שהעדים עצמן יראו את ההלואה, ואז אמרינן דרגלים לדבר דהמעשה אמת, ולכך בזה כל שהעדים עצמן מכירים חתימתן לא חיישינן כולי האי שמא זייף כל-כך מכיון שאנו רואים שהמעשה אמת.
ו) ובקצות כאן ס״ק א׳ כתב דהיכא דלא ידעינן מתי שאל לזייף. הרי מכיון דיש לו חזקת כשרות, תלינן דודאי שאל לזייף לאחר שנכתב הך שטר. וכל דבריו יש לו מקום רק אם נאמר דהך דין דשטרא ריעא היינו דנעשה בחזקת זייפן וכל שטרותיו פסולין, ונמצא דדין שטרא ריעא הוא סתירה לחזקת כשרות, ואז אמרינן העמד האיש בחזקת כשרות, אבל אם נאמר דדין שטרא ריעא הוא דין מיוחד בשטרות דאי אפשר לסמוך על שטר כזה, ואינו משום דנפסד חזקת כשרות, הרי החזקת כשרות כאן לא יכריע בשום דבר.
ז) ובש״ך ס״ק ג׳ כתב דגם היכא דהעדים ראו ההלואה חוששין אולי היתה רק מלוה ע״פ, וגם באחרים ראו שחתמו שטר כזה, מכל מקום חיישינן שמא הך שטר כבר נפרע, והך שטר שמוציא עכשיו הוא מזויף. ובסמ״ע ס״ק ט׳ כתב לדינא דהיכא דשאל לזייף שטר סתם, כל שטרותיו שמוציא הרי איתרע, ולא גבינן בהו. וחזינן דהסמ״ע סבירא ליה דאין הפסול מצטמצם בשטר אחד, וכדביארנו אליבא דהרא״ש אלא דאין לסמוך על שום שטר שלו. ומשמע שיטתו דהגברא נעשה בחזקת זייפן וכשיטת הי״מ שהביא הרא״ש. וכן הש״ך דס״ל דאפילו כשיודעים שהיתה כאן הלואה, מ״מ הך שטר אינו מעלה ואינו מוריד, ושמא היה רק מלוה ע״פ, או שמא פרע השטר והך שטר מזויף, משמע דס״ל דדין שטרא ריעא, היינו דהך גברא הוא בחזקת זייפן, ואין לסמוך על שום שטר שלו וכשיטת הסמ״ע דס״ק ט׳, ס״ל ג״כ להרמ״א כאן, וכן הוא משמעות הטור.
ולפי הך שיטה אפשר לקיים דינא דהקצות, דהיכא דלא ידעינן מתי שאל לזייף, הרי מוקמינן גברא אחזקת כשרות וכל השטרות שאפשר לומר שנכתבו לפני ששאל לזייף כשרים, דמכיון דדין שטרא ריעא היינו שנעשה בחזקת זייפן, והרי זה סתירה לחזקת כשרות, ולכך כל דלא ידעינן, אמרינן עכשיו הוא דאיתרעי. ולפי הנך שיטות יוצא דשוחט שהעידו עליו שתבע באיסורא, פקע חזקת כשרות מיני׳.
ישראל ב״ר מאיר עקשטיין
<h3>בירור גדר אמירת הבעל בקידושין וגירושין</h3>
א. במס׳ קדושין דף ה׳ ע״ב: ת״ר כיצד בכסף נתן לה כסף או שוה כסף ואמר לה הרי את מקודשת לי הרי את מאורסת לי הרי את לי לאינתו הרי זו מקודשת אבל היא שנתנה ואמרה היא הריני מקודשת לך הריני מאורסת לך הריני לך לאינתו אינה מקודשת, מתקיף לה רב פפא טעמא דנתן הוא ואמר הוא הא נתן הוא ואמרה היא אינה מקודשת אימא סיפא אבל היא שנתנה לו ואמרה היא לא הוו קדושין טעמא דנתנה היא ואמרה היא הא נתן הוא ואמרה היא הוו קדושין וכו׳. ואב״א נתן הוא ואמר הוא מקודשת נתנה היא ואמרה היא אינה מקודשת נתן הוא ואמרה היא ספקא היא וחיישינן מדרבנן, עכ״ל הגמ׳. וכן נפסק להלכה דבנתן הוא ואמר היא הוי ספק קדושין.
וצ״ב מה הם צדדי הספק, ובפשטות הוי הספק בדין כי יקח דדרשינן בדף הקודם כי יקח ולא כי תקח שהבעל צריך לעשות הקדושין ולא האשה ובזה הוי הספק אם משום אמירתה לבד חסר בכי יקח, וכן פירש״י נתן הוא דמי לכי יקח איש ואמרה היא דמי לתקח אשה לאיש, אלא דעדיין צריך תלמוד במה תלוי שאלה זו, וכן האם הספק הוי גם בציור הפוך דהיינו שנתנה היא ואמר הוא או דווקא באופן זה.
ומצאנו בזה כמה שיטות בראשונים, המאירי ותלמיד הרשב״א מפ׳ דהספק הוא אם הכי יקח קאי גם על האמירה או רק על הנתינה לחוד, והוסיפו שדוקא באופן זה הוי ספק אבל בנתנה היא ואמר הוא ודאי אינה מקודשת דעל הנתינה ודאי קאי הפסוק, וכל׳ תלמיד הרשב״א - ״ומתני׳ ודאי לא פליגא אקרא״.
וביתר ביאור איתא ברא״ש וז״ל. והא דפשיטא ליה לרז״ל לפ׳ דבנתנה היא ואמר הוא אינה מקודשת משום דעיקר הקיחה היינו נתינת הכסף ובעינן כי יקח איש, עכ״ל, והיינו דהאמירה כיון שהוא רק טפל במעשה הקדושין י״ל דלא קאי עליו הפסוק אבל על הנתינה שזה עיקר הקדושין ודאי קאי, אולם שיטת הבה״ג מובא בראשונים שגם בנתנה היא ואמר הוא הוי ספק, ודעת התוס׳ אינו ברור בזה דכתבו וז״ל, מה שלא הזכיר כלל נתנה היא ואמר הוא משום דלא פסיקא ליה דפעמים מקודשת באדם חשוב, עכ״ל. וכן כתב הרשב״א בשם הראב״ד. ולא פי׳ מה באמת הדין באדם שאינו חשוב, ועיין בפני יהושע שנקט בדעת התוס׳ שודאי אינה מקודשת, והיינו משום דמפ׳ כונתם דהא דלא מקשינן דיוקי אהדדי גם אנתנה היא ואמר הוא משום די״ל שהרישא מיירי באדם שאינו חשוב ואינה מקודשת והסיפא מיירי באדם חשוב, וסבר שזהו באמת התירוץ אף לפי המסקנא. אולם תלמיד הרשב״א כתב דהראב״ד סובר שגם בנתנה היא ואמר הוא הוי ספק אלא ה״ט דלא דייק הכי משום דלא פסיקא ליה, ולכאורה יפ׳ כן גם בדברי התוס׳, ונמצא שלפי׳ גם תוס׳ אזיל בשיטת הבה״ג.
הריטב״א מפ׳ דהכי יקח ודאי קאי גם על האמירה ובעינן אמירתו אלא טעמא דספיקא דכיון שנתן על סמך דבריה הוי כאילו אמר לה הילך כמו שאמרת, וכ״א בר״ן דכיון שהוא מסכים לדבריה ה״ל כנתן הוא ואמר הוא, וכן כתב הרשב"א ופי׳ טעם הצד שאינה מקודשת דאע״פ שנעשה כאילו אמר מ״מ כיון שאינו אומר מפ׳ נמצא שאין העדים רואים אמירתו אלא שהם דנים כונת הלב ואין זה עדות.
השיטה לא נודע למי מפ׳ לאידך גיסא דמדאוריתא פשיטא דמקודשת ״דמי כתיב כי יקח ויאמר״ אלא הוי גזירה דרבנן אטו נתנה היא ואמרה היא ואפקעינהו לקידושין מיניה, והספק הוי אם גזרו או לא. נמצא בסיכום הדברים דשלש מחלוקות בדבר אם הכי יקח קאי על האמירה, שיטת המאירי תלמיד הרשב״א והרא״ש - דזהו הספק. הריטב״א הר״ן והרשב״א - דפשיטא דקאי גם על האמירה, השילנ״ל - דפשיטא דלא קאי על האמירה. וצ״ב במאי פליגי.
ב. הנתיבות בסי׳ רל״ה ס״ק י״ז וכן בספרו תורת גיטין סי׳ קמ״א מוכיח מגמ' דידן שבקדושין יש דין אמירה מה״ת ואין די בוה שנדע דכונתו לקדושין אפי׳ ע״י אומדנא דמוכח, דאם נאמר שמטרת האמירה הוא רק כדי שנדע עי״ז דכוונתו לקדושין, א״כ איך שייך לומר שמשום אמירתה חסר בכי יקח הרי לא עשתה חלק ממעשה הקדושין. ולפי׳ נמצא דהראשונים פליגי בשאלה זו אי איכא דין אמירה, רכל הראשונים המפ׳ שיש על האמירה דין כי יקח - בודאי או בספק - סוברים שיש דין אמירה, והשילנ״ל דמס׳ שודאי אין על זה דין כי יקח סובר שאין דין אמירה ומש״ה פי׳ דהוי רק גזירה דרבנן. ויש לדעת מהו מקור מחלוקת זה ומנין ילפינן דין האמירה ומה הסי׳ שזה טפל.
ובהקדם לזה נביא דברי הראשונים לגבי אמירת גט, ומקור הדברים במס׳ גיטין דף ע״ח ע״א דאיתא במשנה אמר לה כנסי שט״ח זה וכו׳ קוראה והרי הוא גיטה אינו גט עד שיאמר לה הא גיטך והק׳ שם הראשונים שתי קושיות: א. אמאי נקטה המשנה דאמר שט״ח הרי אפי׳ בנותן סתמא אינה מגורשת כדאיתא בגמ׳ דידן בדף ו׳ ע״א שגם בגט בעינן עסוקין באותו ענין. ב. דהרי הגמ׳ אומרת שם לעיל בס׳ הנזקין דף נ״ה ע״א אמר לעדים ראו גט זה שאני נותן לאשתי וחזר ואמר לה כנסי שט״ח מגורשת, כיון דלא בעינן דעתה דמתגרשת בע״כ. ותירצו הרשב״א, הריטב״א, הר״ן בפי׳ על הרי״ף, והרמב״ן במלחמות. על הקושיא הראשונה דהמשנה איירי בעסוקין באותו ענין דאז מועיל נתינה בסתם וקמ״ל מתני׳ דאם אמר שט״ח בטל העסוקין, אבל בלא עסוקין איה״נ דבעינן שיאמר ה״ז גיטך ואם נתן סתמא אינה מגורשת.
ועל הקושיא השניה כתבו שם הרמב״ן בחידושיו והרשב"א כפי׳ א׳, הריטב״א, המאירי, הר״ן בחידושיו, והמרדכי בס׳ הנזקין, דטעם המשנה הוא משום דבטוליה בטליה לנתינה, כלומר שאין כונתו לתת לשם גרושין אלא רצה לשחק בה שתהא לה כשט״ח, ובמילא מתורץ הסתירה מס׳ הנזקין דשאני התם כיון שאמר מקודם לעדים ראו גט זה איכא הוכחה דלא בטליה כדמס׳ שם הגמ׳ דאם איתא דבטליה היה אומר לעדים אלא אמר לה הכי משום כיסופא, והנה המל״מ בפ״א מגרושין הל׳ ט׳ הביא טעם זה דביטול וכתב ע״ז דקאי רק על ציור המשנה דאמר שט״ח אבל בנתן סתמא אין צודק הטעם דביטול וא״כ מוכח דהא דבעינן אמירה בגט הוא מטעם אחר, אולם עיין בל׳ הריטב״א והר״ן דמס׳ בדבריהם דקאי גם על נתן סתמא והיינו טעמא דבעינן אמירה בגט.
ובשם הרמפ״ם כתבו הרמב״ן והרשב״א פי׳ אחר דטעם המשנה משום דבעינן שיתנו לה בתורת גרושין שנ׳ ספר כריתות ונתן בידה, שיתנו בתורת ספר כריתות. וכתבו דהא דלא פי׳ הטעם משום ביטול, דסובר שאע"פ שלא אמר מקודם לעדים ג״כ איכא הוכחה דלא בטליה, ולפי׳ הוי התירוץ על הסתירה מס׳ הנזקין, דע״י שאמר מקודם לעדים שזה גט נקרא שנתן בתורת גרושין, ועיין בהמשך דברי הרשב״א (ולקמן נביא דבריו) דמשמע שנקט כפי׳ זה, וכן הרמב״ן במלחמות הביא רק פי׳ זה ולא הזכיר כלל הטעם דביטול, משמע דאחר שהביא פי׳ הרמב״ם נקט כדבריו. וצ״ב מה הכוונה בדברים אלו דבעינן נתינה בתורת גרושין, הרי לפי׳ זה אמרינן דליכא ביטול וכונתו לשם גרושין וא״כ מה הבי׳ שלא נתן בתורת גרושין. והנה הרשב"א בהמשך דבריו פי׳ התירוץ על הסתירה מס׳ הנזקין וז״ל, דלעולם דעת בעינן אבל דעתה דוקא לא בעינן אלא או דעתה או דעת העדים, דטעמא משום דכתיב ספר כריתות ונתן בידה שיהא ניתן בידה לדעת שהוא ספר כריתותה וכו׳. הרי מבואר בדבריו דפי׳ הדרשה הוא דבעינן שידעו העדים או האשה שנותנו בתורת גרושין, אולם בספר חדושים מכת"י (הודפס בחידושי הריטב״א מוסד הרב קוק) איתא בזה״ל, וי״מ דטעמא דהא מתני' לאו משום ביטול דאם איתא דבטליה לעדים הוה אמר, אלא משום דבעינן נתינה לשם גרושין דכתיב ספר כריתות ונתן בידה עד שיתן לשם גרושין והאי כיון דאמר לה כנסי שט״ח זה, כי קא יהיב לה לאו משום כריתות יהיב וכן פי׳ הרמב״ם ז״ל, עכ״ל. משמע מדבריו דהחסרון הוי שהוא עצמו לא יהיב משום כריתות ולא שלא הודיע, ובאמת גם בכונת דברי הרשב״א אין נר׳ לפ׳ שזהו פי' הדרשה, שהרי בפסוק כתוב רק שיתן בתורת כריתות ולא שיודיע, ונר׳ לבאר ע״פ דרכו דהג״ר ברוך בער (עיין בספרו ברכת שמואל ע״מ גיטין סי׳ ל״ד וסי׳ מ״ו) דהתורה חידשה שצריך לשנות את עצם מהות הנתינה לנתינת גרושין, וזה נעשה ע״י אמירתו שמס׳ שנותן לשם גרושין, דכמו שחזינן בכ״מ שלאמירה יש כח לעשות שיחול חלות על דבר כגון בנדרים ובהקדש, כ״כ יש לאמירה כח לשנות את מהות הנתינה, וכונת הרשב״א להוסיף שאין די באמירה שיאמר בינו לבין עצמו אלא בעינן שהאמירה תהא לאחד מבעלי המעשה דהיינו או האשה המתגרשת או העדים שע״י נתקיים הגרושין, וסעד לזה מצאתי בבעל המאור שם שכתב וז"ל, בעינן שיוציא הבעל השלוחין בפיו לאחר כתיבת הגט בענין שיתבונן הדבר או לעדים או לאשה, עכ״ל. הרי מדוייק בדבריו דעיקר הדין הוא שצריך להוציא בפיו ולא שצריך להודיע, אלא ההוצאה צריכה להיות באופן שיבינו העדים או האשה.
ולכאורה איכא נפק״מ לדינא בין שני הפי', דלפי׳ הריטב״א והר״ן והמרדכי דנקטו הטעם משום ביטול ומשמע דלא ס״ל הדרשה דבעינן נתינה בתורת גרושין, איה״נ דבסתמא אינה מגורשת דאמרינן דאין כונתו לגרושין, מ״מ לא בעינן דוקא אמירה, אלא מועיל כל הוכחה שנדע עי״ז דכונתו לגרושין, וכן איתא מפו׳ בריטב״א קדושין דף ו׳ ע״א וז"ל, מיהו דעתו בעינן שיהא הוכחה בדבריו ״או במעשיו״ שנותן לה גט זה לגרושין, אבל לפי׳ הרשב״א והרמב״ן בעינן דוקא אמירה דרק ע״י אמירה יכול להשתנות מהות הנתינה, וכן משמע מל׳ בעה״מ הנ״ל דבעינן שיוציא בפיו.
והנה אע״פ שהראשונים הנ״ל פי׳ כטעם הרמב״ם מ״מ חלוקים עמו לדינא, דהרמב״ם כתב בפ״א מגרושין הל׳ ט׳, ומנין שאינו נותנו לה אלא בתורת גרושין שנ׳ ספר כריתות ונתן בידה שיתן אותו בתורת ספר כריתות אבל אם נתנו לה בתורת שהוא שט״ח וכו׳ אינו גט, ובהל׳ י״א כתב, המגרש צריך שיאמר לה כשיתן לה הגט ה״ז גיטך וכו׳ ואם נתן בידה ולא אמר כלום ה ״ו פסול, חזינן שבנתן סתמא לא כתב אינו גט כדכתב באומר שט״ח אלא פסול דהיינו שפסול מדרבנן כמבואר בדברי הרמב"ם לקמן כפ״י, אבל מה״ת לא בעינן אמירה, וכתב ע"ז הב״י בסי׳ קל״ו דהרמב״ם סובר שאינו יוצא מתורת גרושין אלא ע״י שאומר דברים שאינם ענין גרושין. וע״פ דרכנו הנ״ל נר׳ לבאר דהרמב״ם סובר שדי בלשון הכתוב בשטר בשביל לשנות את מהות הנתינה,, דדברי שטר יש להם ג״כ כח לפעול חלות.
ובתוס׳ כפ׳ הזורק שם פי׳ טעם האמירה דאע"פ שמתגרשת בע"כ מ״מ צריך שתדע שהיא מגורשת כדי שלא תחזור דבעינן שיהא משלחה ואינה חוזרת. ולכאורה לפי׳ לא בעינן דוקא אמירה אלא מועיל כל הוכחה שתבין האשה עי״ז שמגרשה וכדעת הריטב״א. נמצא כסיכום הדברים דאיכא ג׳ שיטות בענין אמירת גט, שיטת הרמב״ן הרשב״א ובעד,״מ - דבעינן דוקא אמירה. הרמכ״ם - דבסתמא ג״כ מגורשת ולא בעינן אמירה אלא מדרבנן, תוס׳ הריטב״א המאירי הר״ן והמרדכי - דבסתמא אינה מגורשת, אבל לא בעינן דוקא אמירה אלא מועיל כל הוכחה שנדע דכונתו לגרשה, ולתוס׳ בעינן שגם האשה תבין. ג. והנה בהמשך דברי בעה"מ הנ״ל הוסיף. וכן בקדושין צריך שיוציא בפיו הקדושין בענין שיתבונן לעדים ולאשה, הרי דהשוה אמירת קדושין לאמירת גרושין, והיינו שגם בקדושין בעינן שתהא הנתינה בתורת קדושין, ואע״ג שבקדושין ליכא דרשה מקרא צ״ל לכאורה דילפינן מגרושין מהיקש דויצאה והיתה. א"כ נמצא דדין אמירה בקדושין תלוי בג׳ שיטות הנ״ל, והנה מה טוב ומה נעים לפ"ז הא דפסק המררכי בסוף פ׳ האיש מקדש והביאו הרמ״א להל׳ בסי׳ כ״ז ס׳ ג׳ דאפי׳ נתן לה בשתיקה ולא דיבר כלום ושניהם אומרים שכוונו לקדושין הוי קדושין, הרי דאזיל לשיטתו דליכא דין אמירה בדוקא אלא מטרת האמירה רק לגלות שכונתו לגרושין או לקדושין ומש״ה אם אומרים שכונו לכך די בזה, ומ״מ הוא שיטת יחידאה בזה דמהריטב״א והר״ן הבאנו לעיל דבסתמא אינה מגורשת ובעינן אמירה או הוכחה, והיינו משום שאינו נאמן לומר שכיון לגרושין.
אולם לדעת הרמב״ם חזינן דקדושין שאני, דבפ״ג מאישות הל׳ א׳ כתב בסתמא שבכסף קדושין צריך לומר לה הרי את מקודשת, ומשמע מדבריו שזה לעיכובא, וכן מדייק הלח״מ בפ״א מגרושין הל׳ י״א והב״ש בסי׳ קל״ו ס״ק א׳, וא״כ אין דינו כגט שפסול רק מדרבנן לשיטת הרמב״ם, ולפי מה שביארנו טעמא דהדמב״ם דהנתינה נעשית בתורת גרושין ע״י ל׳ גרושין הכתוב בשטר, א״ש דבכסף שאין בו לשון קדושין בעינן אמירה מה״ת לעשותו לנתינת קידושין, וכן הב״ש שם פי׳ החילוק משום של׳ הגט הוא ל׳ הבעל. ולפ״ז מדוייק היטב דבקדושי שטר לא הזכיר הדמב״ם דבעינן אמירה, ועיין בחדושי המקנה ע״מ קדושין דף ב׳ ע״א שכתב דהא דלא הזכיר רש״י בקדושי שטר דבעינן אמירה, דס״ל כהרמב״ם דבגט א״צ אמירה מה״ת כיון דאיכא ל׳ השטר וה״ה בשטר קדושין.
והשתא דאתינן להכא נשוב לבאר שיטות הראשונים בביאור הספק דנתן הוא ואמרה היא. שיטת הרא״ש וסיעתו דפ׳ שהספק הוא אם הכי יקח קאי גם על האמירה כיון שהוא טפל במעשה הקדושין ס״ל כהרמב״ן והרשב״א שיש דין אמירה מה״ת, כדהוכיח הנתיבות שאם מטרת האמירה רק לגלות שכונתו לקדושין ודאי אין ע״ז דין כי יקח. והא דפי׳ שהוא טפל במעשה הקדושין היינו כפי שביארנו דמטרת האמירה לעשות את הנתינה לנתינת קדושין, א״כ נמצא דמעשה הקדושין הוי הנתינה לחוד אלא האמירה עושה אותו למעשה קדושין, וע״ז שייך שפיר להסתפק אם זה קרוי חלק מהקדושין או לא. שיטת הרשב״א וסיעתו דפי׳ שודאי קאי הכי יקח על האמירה והצד שמועיל הוא משום דנעשה כאמר הוא. ודאי ס״ל שיש דין אמירה בקדושין וא״ש דהרשב"א לשיטתו, וסברי דאע״פ שהוא טפל מ״מ קרוי ודאי חלק מהקדושין. וביאור דבריהם דנעשה כאמר הוא, היינו דכיון שהיא אומרת והוא נותן מוכח מנתינתו שנותן למה שאומרת, א״כ נמצא שבעצם נתינתו הוא מפ׳ את הנתינה לנתינת קדושין עם אמירתה. ושיטת השילנ״ל דפי׳ שודאי לא קאי הכי יקח על האמירה אלא הוי ספק דרבנן אם אפקעינהו לקדושין. ס״ל כשיטת המרדכי דמטרת האמירה רק לגלות שכונתו לקדושין וליכא דין אמירה בדוקא ומש״ה ודאי אינו חלק מהקדושין. ועיין בחלקת מחוקק סי׳ כ״ז ס״ק ט׳ שהק׳ על דברי הרמ״א הנ״ל שהביא שיטת המרדכי, ומק׳ הח״מ איך יעלה על הדעת שבנתן בשתיקה מקודשת ודאי ובנתן הוא ואמרה היא הוי ספק, וע״פ דברינו ל״ק מידי דהמרדכי יפ׳ כהשילנ״ל שבאמת הוו קדושי ודאי מה״ת.
אלא דלכאורה לא א״ש בדעת המאירי הריטב"א והר"ן, דלפי דברינו נמצא דס״ל שיש דין אמירה בקדושין, והרי הם מהסוברים גבי גט דליכא דין אמירה בדוקא, ומוכח לומר שלשיטתם שאני קדושין מגרושין ואע״פ ששם ליכא דין אמירה מ״מ בקדושין מודו דאיכא דין אמירה. וכן נר׳ מדברי המאירי דף ו׳ ע״א דאחר שהביא שיטות הראשונים אי בעינן אמירה בגט כתב ראי׳ להסוברים דבעינן אמירה דהואיל והוזכר בסוגיא זו גיטין יחד עם קדושין משמע שדינם שוה לקדושין, א״כ נר׳ מדבריו דבקדושין פשוט דבעינן אמירה, והטעם בזה צ״ל דאע"פ שלא דרשינן מקרא דבעינן נתינה בתורת גרושין מ״מ בקדושין בעינן מסברא נתינה בתורת קדושין, והסברא שי״ל בזה שמעתי ממורי המג״ש הרה״ג ר׳ אברהם אוירבך שליט״א דכסף קדושין אינו פועל בגדר תמורה כבכל כסף קנין שתמורת הכסף שמקבל מקנה לו החפץ, דאשה אינה חפץ שיש לו שווי ואין שייך בו תמורה, אלא התורה חידשה דעצם נתינת הכסף הוי קנין קדושין ומש״ה צריכה עצם הנתינה להיות נתינת קדושין דבל״ז נמצא שקבלה סתם כסף.
עכ״פ היוצא לנו מדברינו שלרוב הראשונים בעינן בקדושין אמירה בדוקא מה״ת ורק בדעת המרדכי מצאנו מפ׳ דלא בעינן, אלא מטרת האמירה לגלות שכונתו לקדושין. והנה בנדרים דף ו׳ ע״ב איתא איבעי׳ בגמ׳ אי יש יד לקדושין, והק׳ שם האחרונים דבשלמא בנדרים דבעינן דבור שייך להסתפק אם יד נחשב לדבור אבל בקדושין מה שייך דין יד הרי כיון שמיירי ביד מוכיח ידעינן שכונתו לקדושין ויועיל מטעם אומדנא דמוכח. ובתורת גיטין הנ״ל הוכיח באמת גם מגמ׳ זו דבקדושין יש דין דבור מה״ת, אולם עיין בקרן אורה ובחדושי הגר״ש שקים שתירצו באופנים אחדים ונקטו כדבר פשוט דלא בעינן אמירה, ולפ״ד נמצא דדבריהם הוי נגד פשטות הראשונים, וצ״ע.
ר. ומה שנותר לנו עדיין לבאר הוא שיטת הבה״ג שגם בנתנה היא ואמר הוא הוי ספק והבאנו לעיל שלדעת תלמיד הרשב״א זהו ג״כ שיטת התוס׳, ולכאורה הוי תמוה ביותר איך שייך להסתפק בזה דאינו חסר בכי יקח האם י״ל דהכי יקח לא קאי על הנתינה. ונר׳ בהקדים עוד דאיתא נדון בראשונים מה הדין בנתן הוא ואמרה היא היכא דהיו עסוקין באותו ענין, הרא״ש פוסק וכן נקטו רוב הראשונים שבזה הוו קדושי ודאי דכיון דלא בעינן כלל אמירה ואפי׳ נתן לה בשתיקה מקודשת, א״כ אמירתה לא מעלה ולא מוריד, אולם המאירי מביא חולקים וכן כותב תלמיד הרשב"א בפי׳ אחד דאמירתה מגרע וגם בזה הוי ספק, וכן איתא בתורי"ד לקמן ו׳ ע״א גבי הא דמם׳ הגמ׳ האיבעי׳ דהלשונות המסופקין דמיירי בעסוקין באותו ענין דאע״פ דלא בעינן אמירה מ״מ כיון שפי׳ לי׳ דמשמע למלאכה גרע, וכתב ע״ז התורי״ד וז״ל, וכך י״ל נמי בנתן הוא ואמרה היא דלא מיבעיא כשאין מדבר עמה על עסקי קדושיה אלא אפי׳ במדבר עמה נמי אי הוה יהיב ולא אמר כלום לא הוא ולא היא הוו קדושין גמורים השתא דאמרה היא אינם קדושין גמורים דנראים הדברים שבדבור האשה נגמרו הקדושין, עכ״ל. ולכאורה הוו דבריהם סתומים וחתומים איך יתכן לומר שבאופן זה הוי אמירתה חסרון בכי יקח הרי כיון דלא בעינן כלל אמירה אינו חלק מהקדושין.
והנראה לומר בזה דראשונים אלו רוח אחרת עמם וביארו הספק באופן אחר, והוא ע״פ דבדי הר״ן בנדרים ל׳ ע״א וז״ל, כיון שהתורה אמרה כי יקח איש אשה ולא אמרה כי תלקח אשה לאיש לא כל הימנה שתכניס עצמה לרשות הבעל ומש״ה אמרי׳ בפ״ק דקדושין דאי אמרה הריני מאורסת לך אין בדבריה ממש אלא מכיון שהיא מסכמת לקדושי האיש היא מבטלת דעתה ורצונה ומשוי נפשה אצל הבעל כדבר של הפקר והבעל מכניסה לרשותו, עכ״ל. מבואר בדבריו דכונת התורה בדרשה דכי יקח אינו על מעשה הקנין אלא על חלות הקנין, דהיינו שבכל קנין כסף אע״פ שהלוקח עושה את מעשה הקנין מ״מ עי״ז המוכר מקנה לו החפץ, נמצא דאת חלות הקנין עושים שניהם דהלוקח קונה והמוכר מקנה, משא״כ בקדושין חידשה התורה דהקנין פועל ע״י קונה לבד והאשה אינה מקנה א״ע. וה״ט דבאמירתה חסר בכי יקח מבו׳ בדבריו משום של׳ אמירתה שאומרת הריני מקודשת משמע שהיא מקנה א״ע. נמצא דהוא ביאור אחר דלא כהנתיבות שביאר דהחסרון הוי משום עצם האמירה דעשתה חלק ממעשה הקדושין אלא משום דהאמירה מורה שהיא פועלת בחלות הקדושין, וכן מבואר בפי׳ הר״ח בן שמואל דכתב וז״ל, הואיל ולא אמר הוא לה אלא היא אמרה מראים הדברים שהיא הנותנת עצמה לו, עכ״ל.
וצדדי הספק הם דכיון שהוא עושה מעשה הקנין זה מודה שהוא קונה אותה ולא היא מקנה א״ע, והוי ספק מה מכריע אם נתינתו או אמירתה.
ולפ״ז א״ש שיטת הראשונים דהספק מיירי גם בעסוקין באותו ענין דאע״פ דלא בעינן אמירה ונמצא שאינו חלק ממעשה הקדושין מ״מ אמירתה גרע כיון שפי׳ שמקנה א״ע, והיינו דברי התורי״ד שהשוה זאת ללשונות המסופקין דשם הוי החסרון משום שהלשון אינו טוב דמורה שלוקחה למלאכה. נמצא דמחלוקת הראשונים תלוי בביאור הספק דהרא״ש סובר כביאור הנתיבות והתורי״ד סובר כביאור הר״ן, (עיין בחזו״א סי׳ קמ״ח שכתב כעי״ז). וע״פ דרך זה אפ״ל שגם לשיטת המרדכי דלא בעינן אמירה בקדושין הוי ספיקא דאורייתא משום דאמירתה גרע. ובזה נבוא לביאור שיטת הבה״ג, דכשם שיש להסתפק בנתן הוא ואמרה היא אם נתינתו מורה שהוא קונה אותה או אמירתה מורה שהיא מקנה א״ע, כ״כ יש להסתפק בנתנה היא ואמר הוא אם נתינתה מורה שהיא מקנה א״ע או אמירתו מורה שהוא קונה אותה, ומה שהיא עושה מעשה הקדושין לא מעלה ולא מוריד כיון שלא ע״ז דיברה התורה, כתבתי כ״ז בדרך אפשר.
בריך רחמנא דסייען
<h4>★א ★א ★א</h4>
מאיר גלוברמן
<h3>בענין האיסור למלאות שחוק פיו בעוה״ז</h3>
גרסינן בברכות דף לא. אר״י משום רשב״י אסור לאדם שימלא שחוק פיו בעוה״ז שנאמר אז ימלא שחוק פינו ולשוננו רנה, אימתי בזמן שיאמרו בגויים הגדיל ד׳ לעשות עם אלה אמרו עליו על ריש לקיש שמימיו לא מילא פיו שחוק בעוה״ז מכי שמעה מרבי יוחנן רביה עכ״ל.
והנה יש לעיין בהאי מימרא בכמה דברים: א׳. מהי סיבת האיסור למלא שחוק פיו אי משום חורבן הבית והיינו לשם אבילות, אי משום גדר וסייג לעבירה והיינו משום איסור השחוק מצד עצמו. ב׳. עפ״י הנ״ל יש לדון מאימתי נאסר השחוק, דאי משום החורבן הרי בזמן הבית היו מותרין בשחוק, ואי מצד עצמו הוא הרי היה אסור מעולם, וכן יש לדון לפ״ז מה יהיה הדין לעתיד לבוא. ג׳. מהו גדר האי איסור וחומרתו לפי משנת״ב בפוסקים. ד׳. אם איסור השחוק בעוה״ז כולל גם איסור שמחה או דחלוק שחוק משמחה. ה׳. אם איסור השחוק והשמחה הוא ג״כ בשל מצוה או בשל מצוה שרי. ובעזהש״י נביא בכאן ממה שדנו בכ״ז הראשונים והאחרונים ומה שיש לדייק ולדון בדבריהם.
והנה בטרם כל שיח, בבירור האי ענינא. ילה״ע דבודאי לא נאסרה כל שמחה שהיא, כמבואר בשדי חמד מערכת א.-שכ״ו ובגליוני הש״ס שם בברכות שהרי אמרו רק דאסור למלאות פיו בשחוק, ושמחה היא שמחת לב פנימית (ומשא״כ השחוק שהוא דבר חיצוני) אלא שבראשונים בסוגיין העמידו ״שמחה יתירה״ בגדר שחוק. שכן שמחה יתירה הכוונה שהוא באופן ששמחתו חיצונית וריקנית ודמיא לשחוק שהוא באופן של קלות ראש, ולמדוה מסוגיין כי אסרו הוראת פעולה של שמחה חיצונית, אבל כל שמחה שהיא לא נאסר כלל. איברא דברבינו יונה לא הזכיר ״שמחה יתירה״ אבל מדבריו שכתב דהשמחה מרגילו לתענוגי עוה״ז, מבואר דדוקא בכה״ג דמרגילו לתענוגי עוה״ז והיינו באופן שאין שמחתו מהולה ביראת שמים כמבואר בדבריו אבל שמחת הלב הפנימית לא קמיירי כלל. ואדרבה יסוד גדול בעבודת השי״ת לעבדו בשמחה ובהתרוממות והנפש ויש הבדל עצום בין שמחת השחוק לשמחה עילאה.
ועתה על פי האמור יש לעמוד על שורש האיסור טעמו ונימוקו. וזמן איסורו, וכל המסתעף.
א) טעם האיסור אבל ברבינו יונה עמ״ס ברכות (שם) חלק
ע״ז, וכתב בזה״ל: יש מפרשים שטעם הדבר כתב הרמב״ן בספר תורת האדם סוף שער מפני חורבן בית המקדש אבל שלא בשעת אבילות ישנה וז״ל; בפרק אין עומדין חורבן מותר. ואין זה נכון דא״כ לא היה לו להתפלל (ל״א א׳) אמר ר׳ יוחנן משום לומר בעוה״ז אלא משחרב ביהמ״ק אסור רשב״י אסור לאדם שימלא שחוק פיו בעולם לאדם שימלא שחוק פיו וכו׳ ומדלא אמר הזה, כלומר בזמן גלות שנאמר אז ימלא הכי שמעינן שאינו תלוי בחורבן אלא אפי׳ שחוק פינו ולשוננו רנה. אימתי ימלא שחוק בזמן ביהמ״ק אמר שאסור למלאות שחוק פינו ולשוננו רנה בזמן שיאמרו בגויים פיו בעולם הזה בשום ענין, שהשמחה הגדיל ה׳ לעשות עם אלה אמרו עליו על מרגילה את האדם שישכח המצוות כמו ר״ש בן לקיש שלא מילא שחוק פיו מכי שאמרנו למעלה. ומאי דאמרינן אימתי ימלא שמעה מר׳ יוחנן רביה, עכ״ל. שחוק פינו בזמן שיאמרו בגויים וכו׳ לא
וחזינן מכך דס״ל בסיבת האיסור דהיינו מפני המקדש לבד אומר אלא הכי קאמר משום חורבן הבית ולשם אבילות נקבע. אימתי תהיה השמחה מותרת בזמן שיעשה עמנו ניסים ויושיענו ואז באותו הזמן נמשח כדי לגלות נפלאותיו וגבורותיו ויאמרו בגויים הגדיל ה׳ לעשות עם אלה ויראו בשמחתינו ויבושו, עכ״ל. הרי לנו בזה מחלוקת הראשונים בטעם איסור השחוק דלהרמב״ן הרי הוא משום החורבן, ולדעת ר״י הרי הוא איסור מצד עצמו, ומשום גדר שלא ישכח המצוות. והנה הטור באו״ח (סו״ס תק״ס) כתב וז״ל: ואסור לאדם שימלא שחוק פיו בזמן הזה שנאמר אז ימלא שחוק פינו. וכתב על כך הב״י דסבירא ליה להטור כדעת הרמב״ן, וז״ל; בריש פרק אין עומדין אסור לאדם שימלא שחוק פיו בעולם הזה ומפרש רבינו דבימי הגלות דווקא קאמר וכך פירש הרמב״ן בתורת האדם. אבל ר״י פירש דשלא בימי הגלות נמי קאמר שהשמחה ״יתירה״ מרגילה את האדם לשכוח המצוות, עכ״ל. ודיוק הב״י לכאורה הוא ממה ששינה הטור לשון הגמ׳ דכתיב כד בעוה״ז וכתב דאסור בזמן הזה. וכן מדויק מדברי הט״ז שנביא להלן בעזהש״י.
ואמנם בשאר הראשונים מצינו דיעות לכאן ולכאן, וז״ל בעל האשכול (הוצאת אויערבאך הלכות תפלה עמוד 6:) ויש לנו לדאוג על חורבן ביהמ"ק, משל לתלמיד היושב לפני רבו ורבו מיצר אף הוא מיצר עמו, ומכי חריב ביהמ״ק אין שחוק לפניו לפיכך אסור לאדם למלא שחוק פיו בעוה"ז והוא כדברי הרמב״ן. ובשיטמ״ק על מסכת ברכות שם כתב! אסור לאדם שימלא שחוק פיו בעוה״ז אין הטעם שאסור משום אבילות החורבן אלא משום שלא יתגבר יצרו עליו מתוך השחוק אבל לימות המשיח דליכא יצר הרע ליכא למיחש. הרי שכתב כר״י.
וראה בספר חסידים (השני. לרבינו משה ב״ר יעקב כהן בן אחותו של הרא״ש, עמ׳ ט׳) וז״ל: השמד בכל מאמצי כח שלא תמלא פיך שחוק בעוה״ז שלא בעתו כי אם בחנוכה ופורים תשמח לשם שמים. ולעולם גיל ברעדה ותזכור ירושלים בראש שמחתך. אבל כל השנה לא תשמח כי דיו לעבד להיות כרבו כי אפי׳ הקב״ה לא נמצא שחוק לפניו מעת החורבן כדאיתא פ״ק דע״ז. וזכור מעשה דרכי ירמיה ור׳ זירא בפרק המפלת, ולך תקוה ותוחלת, עכ״ל. נמצינו למדים דהאיסור הוא משום אבילות החורבן.
ודעת השאילתות כתב הנצי״ב בהעמק שאלה (סי׳ קנ״ח אות ה׳) לדייק וז״ל! מדהביא רבינו זה הדין לכאן [היינו מדהביא השאילתות האי מימרא דאסור לאדם שימלא שחוק פיו בעולם הזה בסוף דיני ת״ב] ש״מ דס״ל דזה הדין שייך לחורבן ביהמ״ק דמיירי ביה וכמ״ש תר"י בשם י״מ וכ״כ הטור סוס״י תק״ס ואסור לאדם למלאות שחוק פיו בגלות שנ׳ אז ימלא שחוק פינו וגו׳ וכ״כ הרמב״ן בספר תה״א (שער אבילות ישנה) פי׳ בעוה״ז היינו בזמן הגלות, והכי סתים בש״ע, וא״כ אין הטעם כמו שכתב המג״א משום דשחוק וקלות ראש מרגילין לערוה, דזה הטעם כתב תר״י לדעתם ז״ל דאפי׳ בזמן הבית אסור, אבל דעת רבינו וסייעתו לא מיירי בשחוק של הוללות אלא אפי׳ שמחה של ישועה ששמחין בישועתו ית׳ מכ״מ אסור למלאות פיו שחוק בזמן חורבן עד שוב ה׳ את שיבת ציון, ומה שהקשו תר״י ע״ז הפירוש לימא משחרב בית המקדש י״ל משום דלא תלי דווקא בחורבן ביהמ״ק אלא אפי׳ עוד היה בית המקדש קיים רק שאנו היינו מטורפים בגלות, איברא הרי״ף גריס על הא דר״ז אמר לה לד׳ ירמיה בכל עצב יהיה מותר כתוב וכל כך למה כדר״י ארשב״י אסור לאדם וכו׳ משמע דמפרש מימרא זו על כל עת כמו קרא דמשלי בכל עצב וגו׳ וכתר״י, עכ״ל:
הרי לנו מדבריו כמה חידושים. א׳, דאף הרי״ל ס״ל כדעת רבינו יונה דאף בזמן הבית אסור. ב׳. דדעת השאילתות כשיטת הרמב״ן דאין האיסור אלא משום החורבן. ג׳. דשחוק אסור אפי׳ כשהוא שמח על ישועת ה׳ בזמן החורבן [ועיין מה שכתבתי בזה להלן חלק ה׳].
נמצא סיכום דיעות הראשונים דלהרמב"ן שכתבו על האיסור שהוא מחמת החורבן, ובעל האשכול והשאילתות הרי הוא משום אבילות על החורבן, וכן הוא דעת הטור לפי מה שנתבאר בב״י, ולרבינו יונה והשיטמ״ק אסור מצד עצמו, וכן הוא דעת הרי״ף לפי מה שהוכיח הנצי״ב.
והנה לכאורה בלשון דגמ׳ יש לדון ולהעיר בין לפי הרמב״ן ובין לשיטת רבינו יונה, דאי לדעת הרמב״ן וסייעתו אמאי לא אמרו בגם׳ מיום שחרב ביהמ״ק אסור כו׳ ולא אמרו אלא אסור לאדם למלאות פיו שחוק בעוה״ז, וכמו שהקשו תר״י עצמם על הרמב״ן. אמנם אף לדעת תר״י צ״ע שהרי כל האיסור נלמד מדכתיב אז ימלא שחוק פינו דהיינו שלעתיד לבוא יהו מותרין בשחוק ואי טעם האיסור הוא משום הרגילות לדבר עבירה מ״ש לעתיד לבוא.
אכן תר״י עצמם ביארו לשיטתם האי קושיא שכתבו בזה״ל: ומאי דאמרינן אימתי ימלא שחוק פינו בזמן שיאמרו בגויים וכד. לא מפני המקדש לבר אומר אלא ה״ק אימתי תהיה השמחה מותרת בזמן שיעשה עמנו ניסים ויושיענו ואז באותו הזמן נשמח כדי לגלות נפלאותיו וגבורותיו ויאמרו בגוים הגדיל ה׳ כד. ואף בשיטמ״ק דאזיל בשיטת תר״י דייק לכתוב: אבל לימות המשיח דליכא יצר הרע ליכא למיחש.
ובדעת הרמב"ן תירץ הנצי״ב בהעמק שאלה הנ״ל וז״ל: מה שהקשו תר״י על זה הפירוש לימא משחרב בית המקדש י״ל משום דלא תלי דווקא בחורבן ביהמ״ק אלא אפי׳ עוד היה ביהמ״ק קיים רק שאנו היינו מטורפים בגלות. והנה לפי תירוצו זה נמצא חידוש גדול דהאבילות והאיסור על השחוק מחמת האבילות אינו מחורבן הבית והלאה אלא אף לפני החורבן משנטדפו ישראל בגלות, והוא משום צער על גלות ישראל. ובאמת כן הוא הלשון ברמב״ן שכתב על הא דאסור למלא פיו שחוק בעוה״ז ופירש בזמן גלות. וכ״ה בלשון הב״י שהבאנו לעיל. וראה גם בדברי הט״ז להלן. אמנם עדיין יש מקום להעיר מלשונות שאר הראשונים כגון בעל האשכול שכתב: ויש לנו לדאוג על חורבן בית המקדש. ודו״ק בזה.
ומהשתא נבוא לבירור דיעות האחרונים בזה. הנה בשו״ע סי׳ תק״ס סעיף ה׳ פסק בזה״ל: אסור לאדם שימלא פיו שחוק בעוה״ז. וכתב עלה הט״ז בס״ק ז׳ וז״ל: כ״כ בשם רבינו יונה דמשמע גם שלא בזמן הגלות דלא כנוסח הטור שכתב בגלות הזה. ונלע״ד שיש חילוק בזה דלענין שמחה שאינה, של מצות ודאי אסור אפי׳ שלא בזמן הגלות למלא פיו שחוק, אבל בשמחה של מצוה היה היתר בזמן שביהמ״ק קיים כגון שמחת בית השואבה ושמחת דוד שהיה מכרכר בכל עוז, ובזמן הגלות ערבה כל שמחה ואפי׳ בשמחה של מצות כגון בחתונה או פורים מ״מ לא ימלא פיו שחוק, כנלע״ד נכון.
אמנם במג״א ס״ק י״ב כתב על דברי המחבר: אסור לאדם כו׳ כי שחוק וקלות ראש מרגילין לערוה, עכ״ל. הרי לן דלהט״ז הא דאסורים אנו היום בשחוק ושמחה הוא כדעת רבינו יונה משום דמרגילין את האדם לערוה והא דאסורים אנו היום בשחוק אף כשהוא בשמחה של מצוה הוא מטעם אבלות על החורבן, ולהמג״א אין האיסור אלא מטעם גדר לדבר עבירה וכרבינו יונה. אכן לרבדיו צ״ע מה שהעמידו המחבר בהלכות ודברים האסורים מחמת החורבן, וכמו שדייק הנצי״ב בדברי השאילתות. ואולי י״ל בזה דס״ל להמג״א דמכיון דבאמת כשיבנה ביהמ״ק יהיו מותרין בשחוק שהרי אף לרבינו יונה אז ימלא שחוק פינו משו״ה כללו המחבר בהלכות אלו [ובפרט שהרי כתבו הטור הכא משום טעמא דידהו דהוא ס״ל כהרמכ״ן].
ובלבוש (החור סי׳ תק״ס ס״ק ד׳) כתב וז״ל מ״מ אסור לאדם שימלא שחוק פיו בעוה״ז כי השמחה יתירה מרגילה את האדם לעבירה וכתיב אז ימלא שחוק פינו בעולם הבא שנהיה נהנין מזיו השכינה ולא בעולם הזה, עכ״ל. הרי לנו דלאו משום חורבן הבית הוא אלא איסור מצד עצמו.
וכן הוא דעת המהר״ל (נצח ישראל פרק כ״ג ד"ה ועוד אמר שם) עיין שם מה שפירש דשמחה הוא דבר השייך ללב דכתיב (תהלים ד) נתת שמחה בליבי, והשחוק היא בפועל [דהיינו שמוציא השמחה בפועל] ודבר זה אינו ראוי לעולם הזה לפי שאין האדם בשלימות רק לעתיד, ודבר זה במשמע אפי׳ בזמן הבית אם אין עוד השלימות, ועיין שם מה שפירש באריכות דברים, והוא בפירוש דהאיסור לאו משום אבילות החורבן אלא מצד עצמו.
ויעוין באשל אברהם (מבוטשאטש סי׳ תק״ס ס״ק י״ב) שהביא ב׳ הדיעות, עיי״ש, וכן בסידור היעב״ץ כתב (בדיני ת״ב חלון ו­ סעיף ט״ו) וז״ל אסור למלא פיו שחוק בעוה״ז אפי׳ לדבר מצוה (ואצ״ל בסעודת פורים מתוך מאכל ומשתה) משום ב׳ טעמים: א׳, לפי ששחוק וקלות ראש מרגילין את האדם לערוה, והב׳, משום חורבן בית קדשינו ותפארתינו: עכ״ל.
אבל בשערי תשובה סוף סימן תרצ״ז (סוף מ״ב ח״ו) האריך הרבה בענין השמחה, ובתוך דבריו כתב בזה״ל: מבואר לעיל סי׳ תקכ״ט אדם אוכל ושותה ושמח ברגל ולא ימשוך בבשר ויין ובשחוק וקלות ראש לפי שאין השחוק וקלות ראש שמחה אלא הוללות וסכלות ולא ניצטוינו על הוללות וסכלות אלא על שמחה שיש בה עבודת היוצר עכ״ל. והוא לשון רבינו הרמב״ם ו״ל והמפרשים ז״ל פירשו לשחוק אמרתי מהולל ר״ל שיהיה באיזה ענין שיהיה השחוק הוא הוללות, עכ״ל. ועיין עוד שם, הרי לנו מזה דאיסור השחוק הוא לאו משום חורבן הבית ולאו מצד עצמו אלא דשחוק הוא הוללות וסכלות ואסור ולא כנ״ל.
ובפירוש עין יעקב (הנמצא בספר עין יעקב) כתב וז״ל: אסור לאדם שימלא שחוק פיו, אע״ג דמותר לשמח עצמו בשמחה של מצוה מ״מ גילו ברעדה, ואסור להיות בשמחה שלימה עד לעתיד שיהיה גאולה שלימה אז ימלא שחוק פינו בשמחה שלימה. ולעולם ילמד אדם מדעת קונו כדאיתא (פ״ק דע״ז דף ג׳ ע״ב) מיום שחרב בית המקדש אין שחוק לפני הקב״ה. עכ״ל. ומדבריו נמצא כדברי הרמב״ן דהאיסור הוא משום אבילות החורבן שהרי תלה זאת בהא דמשחרב ביהמ״ק אין שחוק לפני הקב״ה.
[אמנם יש להעיר בזה מדברי רבינו צדוק הכהן מלובלין שהבאנו להלן בחלק ד׳ שכתב על הא דשחוק וליצנות מע״ז שאנו מותרים בהן שהקב״ה אינו מתלוצץ מהם, עיי״ש והביא ע״ז האי מימרא דגמ׳ ע״ז מיום שחרב בית המקדש אין שחוק לפני הקב״ה, ומוכח דס"ל בהאי אין שחוק לפני הקב״ה שבנ״א מותרים בו, ואי״ז השחוק האסור לבנ״א מיום שחרב בית המקדש, דו״ק ותשכח].
ובערוך השולחן שם סעיף ח׳ כתב בזה״ל: ואסור לאדם שימלא פיו שחוק בעוה״ז כי שחוק וקלות ראש מרגילין לערוה וזהו אפי׳ בזמן המקדש אסור וזהו כשעוסק בשחוק זמן מרובה עם אחרים אבל שחוק בעלמא לית לן בה, עכ״ל. והוא נמי כהרבינו יונה דהאיסור הוא לאו משום אבילות החורבן.
והנה אף בתורת הקבלה מצינו דברים בזה בכ״מ בזוה״ק וז"ל: בתירגומו (ח״ג מה:) אין רשות לאדם לראות בשמחה מיום שחרב ביהמ״ק. ועוד כתב (ח״ג רס״ז). אין שמחה לפני הקב״ה מעת שהלכו ישראל בגלות, ועור כתב (ח״א קיח) בזמן שישראל בגלות אסור לו לאדם לשמוח ולהראות שמחה בעצמו. ועוד כתב (ח״ג קיח.) ר״א ראה אדם אחד ששמח בבית השררה של בבל בעט בו וא״ל בזמן שירושלים בשמחתה רק אז יש לשמוח. הרי שכתב בהדיא בטעם איסור השמחה דהוא משום גלות ישראל.
ובשער המצות למהרח״ו (פר׳ תזריע דף כ״א ע״ב) כתב וז״ל: משחרב ביהמ״ק אסור לאדם שימלא פיו שחוק לפי שאין שחוק אלא בזמן שביהמ״ק קיים כי שחוק ובית שוים בגימטריה, עכ״ל. הביאו בספר אבן השוהם (סי׳ תק״ס) ופירש בפירוש פיתוחי חותם (ד״ה שחוק ובית שוים בגימטריה) ר״ל כי שחוק הוא בגימטריה תי״ד ועם הכולל הוא בגימטריה תט״ו כמנין בית עם האותיות ועיין מה שכתב לעיל בד״ה משחרב (בקטע המתחיל ונמצא) עכ״ל. הרי לנו מזה דס״ל דהאיסור הוא משום אבילות החורבן.
<h4>ב) זמן האיסור</h4>
זמן האיסור למלאות פיו שחוק לכאורה הוא תלוי במחלוקת אשלי רברבי שהבאנו לעיל אות א/ דלדעת הרמב״ן וסייעתו הרי התחיל האיסור מעת חורבן ביהמ״ק וימשוך עד שיבנה במהרה בימינו ולדעת רבינו יונה וסייעתו איסורו איסור עולם שהרי טעמו משום גדר לדבר עבירה וימשוך עד שעה שיעשה ה׳ עמנו ניסים ויושיענו - כלשון רבינו יונה. אמנם גדרים נוספים וכו״כ הארות והערות יש בזה באחרונים ונפרטם בזה כסדרן.
המהרש״א על הגמ׳ בברכות שם כתב בזה"ל: או ימלא שחוק פינו וגו׳, בפסוק דלעיל מיניה בשוב ה׳ את שיבת ציון וגו׳ יותר מפורש לכאורה, דעליה קאי או ימלא שחוק וגו׳, ואפשר דסיפיה דההוא קרא כתיב היינו כחולמים דהיינו כשעלו מבבל שהיה הגלות ע׳ שנה כמ״ש במס׳ תענית פ״ג ולא היה או גאולה שלימה שעדיין היינו תחת יד מלך פרס ואח״כ תחת יד מלכות יון ואח״כ תחת מלכות רומי, ולהכי מייתי מסיפא מהאי קרא או יאמרו בגויים הגדיל וגו׳ דאיירי בגאולה העתידה שתהיה שלימה שיאמרו הגדיל ה׳ לעשות וגו׳ יותר מכגאולות הראשונות כמש״כ אל תזכרו ראשונות וגו׳ הנני עושה חדשה וגו׳ כמפורש פ״ק, עכ״ל. וביאור דבריו שהק׳ אמאי הביאה הגמ׳ האי קרא דאז ימלא שחוק פינו להוכיח דאסור בשחוק בזה"ז אלא לעת״ל יהא מותר, הו״ל להביא קרא דבשוב ה׳ את שיבת ציון היינו כחולמים או ימלא שחוק פינו וכו׳, דמהפסוק הקודם משם מוכח דדוקא לעת״ל בשוב ה׳ כו׳ יהא מותר השחוק. ותירץ דבשוב ה׳ קאי על בנין בית שני ועליה כתיב היינו כחולמים דהיינו שלא היתה גאולה שלימה ואז עדיין לא ימלא שחוק פינו. אלא בגאולה העתידה או ימלא שחוק פינו שאז יאמרו בגויים הגדיל ה׳ לעשות עם אלה. וקאי או ימלא שחוק פינו על המשך הפסוק דמיירי בגאולה העתידה. [ועיין בספר מאור ישראל להגר״ע יוסף שליט״א שהק׳ כן בשם ספר קול משה ותי׳ כן מעצמו],
ובפירוש הרי״ף שבעין יעקב הק׳ ג״כ כדברי המהרש״א ותירץ בב׳ אופנים, וז"ל: וקשה להבין מ״ש אימתי בזמן שיאמרו בגויים הגדיל ה׳ דהא משתמע מרישא דקרא בשוב ה׳ את שיבת ציון או ימלא שחוק ונראה עם מה שאמרו בספר הזוהר פרשת אחרי-מות דבמילי דעלמא אסור למלאות פיו שחוק אבל כד״ת עבדו את ה׳ בשמחה כתיב וכפי זה י״ל דמרישא הוה משמע אפי׳ בד״ת אסור בעוה"ז אבל מסיפיא דקרא דכתיב או ימלא שחוק פינו בזמן שיאמרו הגדיל ה׳ לעשות עמנו דמשמע כיון דאיכא קידוש השם יש למלאות שחוק ומיניה אנו למידים לעוסקים בתורה שמקדשים שם השם בתלמוד תורתם שיש למלאות פיהם שחוק ועי״ל והוא הנכון שכתוב זה של בשוב ה׳ את שיבת ציון מדבר בבית ראשון שנחרב ובשוב ה׳ בנינו בבית שני היינו כחולמים שעברו ע׳ שנים דניים איניש כעובדא דחוני המעגל וכפי זה הותר בבנין שני למלאות שחוק פינו והוא סבר דבעוה"ז אסור למלא פיו שחוק ואפי׳ בבנין שני לפי שהיו משועבדים תחת עמים שונים ולא הותר למלאות שחוק אלא בזמן שיאמרו בגויים הגדיל ה׳ לעשות עם אלה וידעו כל הגויים כי מלך ה׳ על גויים ויבחר בעמו ישראל אז ימלא שחוק פינו ומיהו קשה דאימא הכי נמי שבבית שני אז ימלא שחוק פינו, ונראה דאי הכי לא היה לו לומר אז כי אם בשוב ה׳ את שיבת ציון ימלא שחוק פינו, אלא ודאי הכי קאמר זה שאמרתי אז ימלא שחוק הוא אז יאמרו בגויים, כשיאמרו הגויים הגדיל ה׳ לעשות עם אלה שהוא לעוה״ב, עכ״ל:.
ובחידושי הגר״א על הגמ׳ בברכות שם כתב בזה״ל: אסור לאדם שימלא שחוק פיו בעולם הזה כו׳ פירוש בעוה״ז אף בזמן הבית אסור כמו שמוכח מהפסוק דמייתי על זה אימתי בזמן שיאמרו בגויים הגדיל ה׳ לעשות עם אלה כד וה״פ הפסוק כי העני ודאי יש לו שמחה גדולה בטוב שתהיה לו אף בדבר מועט אבל לעת״ל תהיה כ״כ גדולה לישראל עד שאף האומות יאמרו אלו הגדיל ה׳ לעשות עמנו היינו ג״כ שמחים, אף שהאומות היה להם רוב גדולה גם קודם לכן אעפ״כ יקנאו לישראל מחמת שגדולתם תהיה הרבה מאוד וזה לא היה עדיין אף בזמן הבית כי לא היה להם רב טוב כל כך. עכ״ל.
וחזינן מכל דבריהם אלו שחילקו בין בנין בית ראשון ובנין בית שני שהיה לאחר שכבר גלו וכבר נגזר השחוק, ומהשתא יש לנו לדון עפ״מ שנתבאר בטעם סיבת איסור השחוק מאימתי נאסר ועד מתי ומה הם זמני האיסור המדויקים, ונבארם בזה ע״פ חילוק השנים לה׳ זמנים מעת בריאת העולם ועד אחרית הימים. א׳- מעת בריאת העולם עד חורבן בית ראשון. ב׳- לאחר חורבן בית ראשון. ג - בזמן בית שני. ד - לאחר חורבן בית שני. ה - לעתיד לבוא.
<h4>א׳ - מעת בריאת העולם</h4>
עד חורבן בית ראשון.
לשיטת הרמב״ן שהובאה לעיל הרי האיסור הוא משום אבילות על החורבן וא״כ עד החורבן ודאי היה מותר. וכ״ה לדעת הראשונים דעימיה בעל האשכול והשאילתות וספר חסידים השני שכתבוהו להאיסור משום החורבן. וכן דעת הטור שכתב שאסור למלאות פיו שחוק בגלות הזה. וכ״ה לדעת האחרונים העומדים בשיטתו. אלא שלפי דברי הנצי״ב שכתב לתרץ הא דלא אמרו בגמ׳ מיום שחרב ביהמ״ק אסור כו' שהיה אסור אף לפנ״כ מיום שהיו ישראל בגלות, נמצא שהתחיל האיסור אף לשיטת האי ראשונים קצת לפני חורבן הבית. וכ״ה משמעות דברי המהרש״א והרי״ף שבעין יעקב שכתבו דלאחר חורבן הבית ראשון אף שנבנה בית שני תו לא הותר, ועכ״פ ס״ל דרק משעת החורבן נאסר.
ולדעת רבינו יונה שהאיסור הוא משום שהשחוק מרגיל את האדם שישכח המצוות א״כ היה אסור מעולם. וכ״ה דעת הרי״ף לפ״מ שהוכיח הנצי״ב, ודעת השיטמ״ק שכתבו כרבינו יונה. והוא נמי דעת כל האחרונים שפסקו כר״י: הט״ז. המג״א, הלבוש, ועוד, שהרי כתבו כולם שהאיסור הינו משום דשחוק וקלות ראש מרגילין לערוה ואיסור זה מעולם הוא. וכן הוא בדברי המהר״ל שהבאנו לעיל שכתב שאין השחוק אלא כשיהא השלימות ודבר זה אינו ראוי לעוה״ז כי אין בו שלימות עיי״ש, וא״כ מעת הבריאה הוא. וכ״ה בדברי הגר״א שהבאנו כאן שאין השחוק שייך אלא ברוב הגדולה לישראל שיהא לעתיד לבוא. אלא שלדעת הט״ז רק שמחה סתם היתה מעולם אבל שמחה של מצוה נאסרה רק מחורבן הבית ואילך.
ב׳ - לאחר חורבן בית ראשון.
לשיטת רבינו יונה ודעימיה הרי בודאי אסור לאחר החורבן. לשיטת הרמב״ן ודעימיה התחיל אז האיסור וחל מאז והלאה, משום האבילות על החורבן. ולדעת הט״ז התחיל אז האיסור על שמחה של מצוה.
ג׳ - בזמן בית שני.
לשיטת רבינו יונה ודעימיה הרי אף בבית שני אסור כמו שהיה אסור בבית ראשון לשיטת הרמב״ן וסייעתו יש לדון בזה שהרי האיסור היה מחמת אבילות על החורבן וא״כ השתא שנבנה כבר הבית לכאורה שוב הותרו בשחוק. וכן מוכח מלשון הפרישה (ס״ס תק״ס) שכתב בזה״ל: דהאי אז ימלא שחוק פינו לאו בעוה״ב איירי אלא בימות המשיח או בימי בית שני (דבריו במילואם נעתיק להלן בעז״ה). אמנם מדברי המהרש״א שהעתקנו לעיל מוכח דאף בימי בית שני נשאר האיסור שהרי תירץ דמשו״ה כתבה הגמ׳ להאי קרא דאז ימלא שחוק פינו ולא כתבה רישא דקרא דבשוב ה׳ את שיבת ציון דשם איירי בימי בית שני ועליה קאי היינו כחולמים ואז עדיין לא הותר. וכן דברי הרי״ף שבעין יעקב ברור מללו: והוא [ר״י משום רשב״י] דבעוה״ז אסור למלא פיו שחוק ואפי׳ בבנין שני לפי שהיו משועבדים תחת עמים שונים ולא הותר למלאות שחוק אלא בזמן שיאמרו בגויים הגדיל ה׳ לעשות עם אלה.
ר׳ - לאחר חורבן בית שני.
לאחר חורבן בית שני ובעוה״ר גם בזמנינו ודאי אסור לכו״ע אלא שנחלקו בטעם הדבר וכדלעיל אמנם דיוק מחודש כתב הנצי״ב דבזה נמצא הרמב״ן מחמיר יותר מרבינו יונה דלהרמב״ן בזה"ז אסור אפי׳ שמחה ששמחים בישועת ה׳ והבאנו לעיל בחלק הראשון את לשונו.
ה׳ - לעתיד לבוא.
הנה לימות המשיח כשיבנה ביהמ״ק לכאורה לפי שיטת הרמב״ן תו ליכא סיבה לאיסור שהרי כל האבילות מטעם החורבן היא וכשיבנה תו ליכא לאסור, ולשון הרמב״ן שכתב שהאיסור הוא ׳בזמן גלות׳ מורה כן, וכן לשון הראשונים והאחרונים העומדים בשיטתו. אבל לשיטת רבינו יונה נחלקו בזה האחרונים, ונעתיק בכאן לשון הפרישה בסימן תק״ס מה שכתב בזה, וז״ל: כתב ב״י אבל הר״ר יונה פי׳ דשלא בימי הגלות נמי קאמר שהשמחה יתירה מרגילה את האדם לשכוח המצות, עכ״ל, וז״ל רבינו יונה ריש פרק אין עומדין י״מ שטעם הדבר מפני חורבן ביהמ"ק אבל שלא בשעת חורבן מותר, ואי״ז נכון דא״כ לא היה לו לומר בעוה״ז כו׳ אלא אפי׳ בזמן ביהמ״ק אמר שאסור כו׳ ומאי דאמרינן אימתי ימלא שחוק פינו בזמן שיאמרו בגויים וכו׳ לא מפני המקדש לבד אומר אלא ה״ק אימתי תהיה השמחה מותרת בזמן שיעשה עמנו ניסים ויושיענו ואז באותו הזמן נשמח כדי לגלות נפלאותיו וגבורותיו ויאמרו בגויים הגדיל ה׳ לעשות עם אלה ויראו בשמחתנו ויבושו. ושמחה כזו שהיה שמחת הבורא היא מצוה גדולה משום פירסומי ניסא כו׳ עכ״ל. ונלע״ד. פירוש לפירושו דהאי אז ימלא שחוק פינו לאו בעוה"ב איירי אלא בימות המשיח או בימי בית שני שהרי נאמר שם לפני זה במזמור קכ״ו שיר המעלות בשוב ה׳ את שיבת ציון היינו כחולמים אז ימלא שחוק וגו׳, וידוע מה שדרשו חז״ל על היינו כחולמים שנדרש על שבעים שנה דגלות בבל ועכ״פ לא איירי מימי העוה״ב אלא מימי הגאולה, אלא הכי פירושו דר׳ יונה שבעוה״ז אפי׳ בזמן שבית המקדש קיים אסור למלאות שחוק פינו כ״ז שיצה״ר גובר עלינו משום כו׳ ואפי׳ לימות המשיח נמי אסור אם לא באותו זמן ועת שיעשה לנו השי״ת ניסים ונפלאות אז כדי שיתגלה הנס מותר לשמוח משום פירסומי ניסא דהיינו מתוך שיראו האומות שנהפך לנו אבל ליו״ט ולשמחה אז יכירו בגודל שבותינו ויאמרו הגדיל ה׳ לעשות עם אלה, ובאם לא נשמח אז לא יוכר הבדל בין מה שהיינו בו בזמן השיעבוד לזמן הגאולה אבל מיד שיפורסם הנס יחזור הדבר לאיסורו מטעם הנ״ל והיינו כ״ז העוה״ז עד שנזכה לעוה״ב ואז אין יצר הרע יגבר עלינו כי בלע המות לנצח ואז יהיה מותר השמחה על כל פנים. ולפי״ז מה שמייתי הקרא אז ימלא שחוק פינו לא מייתי ראיה שאז יהיה מותר אלא מייתי ראיה לאיסור שהרי לא התיר לנו הקרא לשמוח אלא בזמן הנס שעי״כ יאמרו בגויים הגדיל ה׳ לעשות בו׳ וזהו נלענ״ד בפירוש הר׳ יונה. ודלא כמ״ש ר׳ מרדכי יפה בשו״ע שלו (לבוש סעיף ד׳) ז"ל: או ימלא שחוק פינו בעוה"ב שנהיה נהנין מזיו השכינה לא בעוה"ז, עכ״ל, ורומז נמי לפי׳ הרבינו יונה הנ״ל דאילו לפי הרמב״ן ורבינו אינו אוסר אלא בזמן הגלות אבל ברור דלא דק בפי׳ ר׳ יונה. עכ״ל הפרישה.
והרי לנו דלדברי הלבוש קאי אז ימלא שחוק פינו על זמן העוה״ז וא״כ בעוה״ז לעולם אסור ואף שלא בזמן הגלות, ולדעת הפרישה קאי אז ימלא שחוק פינו על ימות המשיח בעוה״ז ורק כדי לפרסם הנס ולעוה״ב אין צריך קרא ופשיטא דמותר, ומשום דאז לא ישלוט בנו היצר כלל. ויש להעיר בזה ע״ד הפרישה מדברי השיטמ״ק שהבאנו לעיל הסובר כדעת רבינו יונה וכתב בזה״ל! אסור לאדם שימלא כו׳ אין הטעם שאסור משום אבילות החורבן אלא משום שלא יתגבר יצרו עליו מתוך השחוק אבל לימות המשיח דליכא יצה״ר ליכא למיחש, עכ״ל. הרי דס״ל דלימות המשיח יהא מותר משום דשוב לא יהא יצה״ר כלל ולא רק כדי לפרסם הנס. ועדיין יש לדון בדעת הלבוש בזה.
ומדברי הגר״א שהבאנו לעיל -[ריש חלק זה] נמצא דמעת שיעשה עמנו הקב״ה ניסים עד שיאמרו הגויים הגדיל ה׳ לעשות עם אלה כבר יותר איסור השחוק והוא דלא כהפרישה, וכ״מ מדברי המהרש״א שכתב דבגאולה העתידה יותר האיסור, וכן ברי״ף שבעין יעקב ביאר דלא כהפרישה.
ונמצינו באים למחלוקת אחרונים בדעת רבינו יונה מתי יהא מותר לעתיד לבוא, דלהפרישה יהא מותר לימות המשיח רק עד כדי שיפורסם ולאחמ״כ רק בעוה"ב. ולהלבוש רק בעוה׳־ב. ולהגר״א והמהרש״א יהא מותר מימות המשיח והלאה לעולם. כך נראה לכאורה מדבריהם.
<h4>המשך יבוא אי״ה</h4>
<h3>בענין ברי ושמא</h3>
אברהם יעקב לוין
כתובות דף יב: איתמר מנה לי בידך והלה אומר איני יודע ר׳ יהודה ור׳ הונא אמרי חייב ר׳ יוחנן ור׳ נחמן אמרי פטור, ר״י ור״ה אמרי חייב בו״ש ברי עדיף ור״נ ור׳ יוחנן אמרי פטור אוקי ממונא בחזקת מריה.
והקשו בתום׳ ד״ה ר׳ הונא וכו׳ דמסוגיא בריש הפרה (ב״ק מו.) חזינן דלר״י לא אמרינן בו״ש ברי עדיף היכא דאיכא חזקת ממון, דאיתא התם ״שור שנגח את הפרה ונמצא עוברה בצידה ואינו ידוע אם עד שלא נגחה ילדה אם משנגחה ילדה משלם חצי נזק לפרה ורביע נזק לוולד״. דבגמ׳ אמר ר״י אמר שמואל זו דברי סומכוס דאמר ממון המוטל בספק חולקים אבל חכמים אומרים זה כלל גדול כדין המוציא מחבירו עליו הראיה. ומקשינן למה לי למימר זה כלל גדול בדין, ומשני איצטריך דאפילו ניזק אומר ברי ומזיק אומר שמא הממע״ה, והרי חזינן דלר״י אליבא דחכמים לא מועיל טענת ברי כנגד חזקת ממון ואומרים הממע״ה. ותירצו התוס׳ דמה שלר״י אמרינן בו״ש ברי עדיף זהו דווקא היכא שהברי טוב והשמא גרוע, כגון בהלואה שהיה לו ללוה לדעת אם הלוה או לא משא״כ היכא דהברי גרוע והשמא טוב, כגון בשור שנגח את הפרה דלא היה לו למזיק לדעת מתי שורו נגח היות ולא היה שם ובמקרה זה לא אומרים ברי עדיף ואזלינן בתר חזקת ממון של הנתבע ואומרים הממע״ה.
ועוד הקשו התוס׳ דהגמ׳ רצתה לומר שר״י בשיטת שמואל דפסק הלכתא כר״ג שנאמנת לומר משארסתני נאנסתי אף שהברי שלה גרוע והשמא של הבעל הוא טוב כי לא היה לו לדעת, וא״כ קשה משמואל על שמואל דברי גרוע פסק בב״ק (מו.) דלא אמרינן ברי עדיף אלא הממע״ה. ותירצו התוס׳ דמצי למימר לטעמיך.
והפנ״י כתב ליישב את הסוגיא בב״ק מו. דלא יקשה מסוגייתנו דמה שאמרו ר׳ הונא ור״י דבו״ש ברי עדיף הוא דווקא בטוען מנה לי בידך, ואחזוקי איניש ברשיעא לא מחזקינן אמנם כאשר הנתבע ג"כ טוען ברי אין לך בידי גם יש לו חזקה דאין אדם מעיז פניו אבל היכא דהנתבע טוען שמא איני יודע אמרינן ברי עדיף ונאמן, ומהיכי תיתי שנחזיקהו ברשע אבל בשור שנגח המזיק אומר שמא וניזק אומר ברי והתם בלא טענותיהם יש ספק לבי״ד, וא״כ אף כשהניזק אומר ברי אנו חוששים שמא גם הוא מסופק ומכות הספק מערים וטוען ברי ואף דלא מחזקינן איניש ברשיעא. אבל בני אדם מורים היתר לעצמם אם לוקחים מספק, ואני תולה ואומר שמערים הוא וטוען ברי אפילו שהוא מסופק ולכן לא אזלינן בתר הברי שלו, ואמרינן הממע״ה. וא״כ במשארסתני נאנסתי הוא דומיא דמנה לי בידך שאין לנו ספק בלא טענותיהם וא״כ יש לומר שהאשה אומרת אמת, דלא מחזקינן איניש ברשיעא והבעל הרי באמת לא יודע ולכן ברי עדיף ובזה מיושבים הסוגיות, ולא קשה מר״י ולא משמואל על שמואל.
וצ״ב בדברים של התוס׳ והפנ״י אמאי התוס׳ לא ישבו קושיא משמואל על שמואל כמו הפנ״י, ותירצו בדוחק דהוי מצי למימר לטעמיך, והפנ״י צ״ב אמאי לא ניחא ליה בחילוק של התוס׳ בין ברי גרוע לברי טוב.
והנה יש לחקור למ״ד בו״ש ברי עדיף מדוע טענת ברי עדיפא על טענת שמא, וצ״ל כשבאים שני בעלי דינים לבי״ד ובי״ד צריכים להכריע בדינם מכריעים הם ע״פ הטענה היותר טובה ופוסקים ע״פ הטענה יותר טובה וברי הוא טענה יותר טובה כמובן מהשמא. או י״ל שמה שאומרים ברי עדיף על השמא משום שבי״ד צריכים להכריע ע״פ הטענה שנראית יותר אמת וכשהלה טוען שמא מסתבר דהברי אומר אמת ולכך ברי עדיף.
ונפק״מ בין שתי הסברות שאם אחר מבעלי הדינים חשוד לפי צד הראשון שאמרנו שבי״ד בודק איזה טענה יותר טובה אז אפילו אם יהיה חשוד גם יקבלו טענתו היות שטענתו היא יותר טובה, אבל לפי הצד השני שאמרנו שבי״ד מקבל את הטענה שנראית יותר אמת אז אפילו שטוען ברי בי"ד לא יקבל את הטענה שלו דכיון שהוא חשוד אין סברא שהברי אומר אמת, ואפשר לומר דבסברות אלו חלוקים תירוץ התוס׳ מתירוצו של הפנ״י. דהתוס׳ אזלי בסברא דטענת ברי הוא דין של טענה יותר טובה וכשטוען ברי והברי גרוע זה מגרע טענתו ולא אלים ברי גרוע יותר משמא טוב ולכן בזה לאו ברי עדיף, ולעומת זאת הפנ״י אזיל בסברא דכיון שאין אדם תובע אא״כ יש לו ולא מחזקינן איניש ברשיעא זה נותן לו כוח נאמנות וכשטוען ברי נאמן ומאמינים לו שאומר אמת ולפיכך לא שייך לחלק בין ברי טוב לברי גרוע שכאשר טוען ברי יש לו את החזקה שאין אדם תובע אא״כ יש לו וגם לא מחזיקים אותו ברשיעא כיון שהשני אומר רק שמא.
ולכאו׳ היה אפשר לומר איפכא שהתוס׳ אזלי בסברא שזה שטוען ברי זהו סברא של נאמנות וכשטוען ברי גרוע אין בזה סברא של נאמנות, משא"כ הפנ״י אזלי בסברא שמה שבי״ד מקבלים את הברי זה מצד טענה יותר טובה ומש"כ הפנ״י חזקה א״א תובע וכר הכל לאלומי לנוח הטענה של הברי ולפיכך אין חילוק לפי הפנ״י בין ברי טוב לברי גרוע משום שהברי הוא תמיד טענה יותר טובה מהשמא.
אבל לכאו׳ לא משמע כך דהנה מדברי הפנ״י דף ט: מוכח שזה דין של נאמנות וזה לשונו בד״ה אי למיתב ליה כתובה וכר ואני בעיני לא זכיתי להבין דבריהם בזה דהא לקמן גבי משאסרתני נאנסתי (דף יב:) איפסקא הלכתא בהדיא כר״ג ור״א ומסקינן התם דאע״ג דעלמא לא קי״ל בויש ברי עדיף אלא הממע״ה אפילו הכי היכא דאיכא מיגו בהא דברי ושמא או חזקה מוציאים ממון ואיהי מהימנא, וא״כ ה״נ כיון דאיהו לא קים ליה בפתח פתוח והיא טוענת בודאי שבתולה היתה הו"ל בו״ש ואיכא נמי חזקת כשרות שלא זינתה ואמאי לא מהימנא.
והנה מבואר בפנ״י דגם למסקנת הגמ׳ דר״ג אומר משום מיגו או חזקה אין זה רק צירוף של ברי וחזקה או ברי ומיגו, וגם לא דחזקה בפנ״ע מהימנא (עי׳ בפנ״י בסוגיין שאף במה שכת׳ רש״י במשנה ״קס״ד״ משום בו״ש אין לפרש דבמסקנא הדר ביה לגמרי, אלא הדר רק ממה דהוא רק משום בו״ש) אלא דהבו״ש בכה״ג שמצטרף עמו מיגו או חזקה מהניא. ומשמע דהוא משום נאמנות והיינו שהברי נראה אמת.
ולכאו׳ נראה דאף תוס׳ סבירא ליה הכי, דאי נימא דסברת בו״ש משום דברי הוא טענה עדיפא משמא, א״כ בשלמא בדיני ממונות י״ל דבי״ד דנים ע״פ טענתם וטענה עדיפא מכרעת, אבל בנידון מתני׳ דמיירי גם לגבי להתירה לבעלה, א״כ מאי מהני סברת בו״ש דמה שייך טענה עדיפא לגבי איסורים ולכאו׳ שייך לדון רק מדין נאמנות, וא״כ מה מדמי דין בו״ש למתני׳.
אמנם אחר עיון נראה דלא קשיא, דאף אמנם דהתוס׳ רי״ד פי׳ דמתני׳ מיירי גם לגבי איסורים וסוגיא דפ״פ מיירי בברי וברי ועי׳ שם (וכ״ה דעת תוס׳ רי״ד ברא״ש סי׳ י״ח) אבל בתום׳ ט: ד״ה אי למיתב מבואר דכל נידון מתני׳ הוא רק לגבי חיוב כתובה (ויתכן דלענין איסור לא נאמנת עי״ש) וא״כ גם אם בו״ש הוא משום טענה עדיפא, שפיר מדמי למתני׳ שגם כאן עסקינן רק גבי דיני ממונות.
אבל אליבא דאמת נראה דתוס׳ סבירא ליה דבו"ש ברי עדיף משום דברי נראה אמת יותר, וזהו יסוד החילוק בין ברי טוב לברי גרוע. והדברים מפורשים בתוס׳ בב״ק שם וז״ל ״וי״ל דהתם ברי שלו טוב שיודע שיכחישנו אם הוא משקר וגם אותו יש לו לידע אם חייב לו אם לאו הלכך מדטעין שמא מוכחא מילתא דברי דהאי אמת הוא וברי עדיף״ וכו׳ עי׳ שם. והפנ״י דלא חילק כן הוא כמוש״כ לעיל משום דס״ל דברי עדיף משום דהוא טענה יותר טובה וכמושנ״ת ומה דמשמע מהפנ״י שם דהוא ענין דמהימנא, אין כוונתו לנאמנות אלא דנגרר אחר לשון ר״ג ״נאמנת״ והיינו נאמנת בדין, דגם שם מיירי הפנ״י דלגבי חיוב כתובה, ונאמנת היינו בדין. וגם י״ל דברי ושמא מצד עצמו הוא רק סברא של טענה עדיפא אבל בצירוף מיגו או חזקה זהו גם סברא של נאמנות ושפיר קאמר הפנ״י דלר״ג הוא ענין של ״מהימנא״ ודו״ק.
ולפי פי׳ זה יש לפרש דהפנ״י ילמד לפי ר״נ שאומר שבו״ש פטור משום אוקי ממונא בחזקת מריה דאין בכח טענה עדיפא לבד להוציא ממון אבל פה שהיא נאמנת במיגו ויש למיגו גם ברי כנגד שמא כבר יש גם סברא של נאמנות ולכן מהני. ובזה י״ל גם אמאי מהני מיגו להוציא ובכל דוכתא מיגו להוציא ל״א דיש לומר דמיגו היא סברא של נאמנות אבל אין לו כח של ראיה והממע״ה. אבל כאן יש צירוף גם של טענה עדיפא מצד בו״ש וגם של נאמנות בזה מהניא מיגו אף להוציא.
בפנ״י הקשה אז איך במוצא אבידה צריך סימנים הרי התובע טוען ברי והמוצא שמא, מתרץ הפנ״י וז״ל ״דהתם נמי לא משמע ליה והוי גזלן בהכי אף אם משקר משום דמורה היתר ואומר לאו מידי חסר״ והביאור כיון שלא לוקח מבעל החפץ אלא המוצא לא מרגיש שעושה מעשה גזלה (וכמו שפירשנו לעיל דבריו גבי ספק דשור שנגח) ולכן אין כאן את החזקה שא״א תובע א״א יש לו כי כאן תובע גם כשאין לו לכן לא מועיל טענת ברי אלא צריך סימנים כדי להוציא.
ושמעתי עוד תירוץ שאומרים בשם הגאון ר׳ אלחנן וסרמן זצוק״ל הטעם שצריך סימנים במוצא אבידה ולא מספיק טענת ברי היות שהמוצא אבידה גם אין לו טענת שמא, ומה דאמרינן בו״ש ברי עדיף היינו שכאשר יש שתי טענות אחת ברי ואחת שמא אמרינן ברי עדיף אבל במוצא אבידה אינו יודע לטעון אפילו שמא א״כ אין כאן טענה נגד הברי ולכן אין לברי כח טענה במקרה זה, וצריך סימנים.
ואולי י״ל דהפנ״י לשיטתו דתלה העיקר בכח של טענה עדיפא וסברא דעדיפא משום א״א תובע א״א יש לו, לא יכול לתרץ כמו הגר"א וסדמן, דמה בכך שאין כאן שמא, מ״מ יש טענה עדיפא וטובה וגם אין חסרון של ״אוקי ממונא בחזקת מריה״ לכן הוצרך לפרש דבאמת אין כח בטענה שלו. אבל הגר״א וסרמן מיירי בשיטת התוס׳ דתלוי לא רק בברי אלא גם בשמא וכמו שהבאנו דבריהם בב״ק שכתבו ״וגם אותו יש לו לידע אם לאו הלכך מדטעין שמא מוכחא מילתא דברי דהאי אמת הוא״ תירץ בפשיטות דהשמא של המוצא אין בו שום חסרון, ואין ממנו שום ראיה שהברי של התובע אמת הוא ודו״ק.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>הקרי הלכות בעניני קריאת התורה</h3>
הרב דוד לאו
שנינו במגילה (כא,ב), בשני ובחמישי במנחה קוראים שלושה וכר. הני שלושה כנגד מי, אמר רב אסי כנגד תורה נביאים וכתובים, רבא אמר כנגד כהנים לווים וישראלים. אלא הא דתני רב שימי אין פוחתים מעשרה פסוקים בבית הכנסת, ״וידבר״ עולה מן המניין. הני עשרה כנגד מי, אמר רבי יהושע בן לוי כנגד עשרה בטלנים שבבית הכנסת, רב יוסף אמר כנגד עשרת הדברות שנאמרו למשה בסיני, רבי לוי אמר כנגד עשרה הלולים שאמר דוד בספר תהלים,' ורבי יוחנן אמר כנגד עשרה מאמרות שבהם נברא העולם.
במסכת בבא קמא &gt;פב,א) כתוב, עשרה תקנות תיקן עזרא, שקוראים במנחה בשבת וקוראים בשני וחמישי וכד. שואלת הגמ׳ ושיהיו קוראים בשני ובחמישי עזרא תיקן, והא מעיקרא הוה מיתקנא, דתניא ״וילכו שלושת ימים במדבר ולא מצאו מים״, דורשי רשומות אמרו אין מים אלא תורה שנאמר ״הוי כל צמא לכו למים״, כיוון שהלכו שלושת ימים בלא תורה מיד נלאו, עמדו נביאים שביניהם ותקנו להם שיהו קוראים בשבת, ומפסיקים באחד בשבת וקוראים בשני, ומפסיקים שלישי ורביעי וקוראים בחמישי ומפסיקים ערב שבת, כדי שלא ילינו שלושה ימים בלא תורה. משיכה הגמ׳, מעיקרא תקנו חד גברא תלתא פסוקי, אי נמי תלתא גברי תלתא פסוקי כנגד כהנים לווים וישראלים, אתא הוא תיקן תלתא גברי ועשרה פסוקי כנגד עשרה בטלנים.
יש לציין שישנם הבדלים בין הסוגיות, במסכת מגילה הובאו שני טעמים לגבי שלושה קרואים, וארבעה טעמים על עשרה פסוקים, ואילו במסכת בבא קמא נכתב רק טעם אחד על כל מניין. בפשטות אפשר לומר דעיקר הסוגיא הוא במגילה, ולכן לא הובאו שאר הטעמים במסכת בבא קמא. אבל לכאורה גם סתירה יש בין הסוגיות. בסוגיא בבבא קמא למדנו שעזרא תיקן את קריאת עשרת הפסוקים, ואילו במגילה זו מימרא של רב שימי שאין פוחתים מעשרה פסוקים, ולכאורה זו תקנה קדומה של עזרא".
אמנם על הרמב״ם יש לתמוה, שכתב (פי״ב מהל׳ תפילה ה"א), ועזרא תיקן שיהיו קוראים כן במנחה בכל שבת משום יושבי קרנות, וגם הוא תיקן שיהיו קוראים בשני ובחמישי שלושה בני אדם, ולא יקראו פחות מעשרה פסוקים, עכ״ל. בהלכה ג׳ כתב, אין קוראים בתורה בציבור בפחות מעשרה פסוקים, ״וידבר״ עולה מן המניין, ולא יהיו הקוראים פחות משלושה אנשים, עכ״ל. הרמב״ם כתב פעמיים את ההלכה של עשרה פסוקים. מבואר בדבריו לכאורה שאלו שני תקנות נפרדות. בהלכה א׳ כתב הרמכ״ם את תקנת עזרא בדין הקריאה בשני וחמישי שיהיו עשרה פסוקים, ואילו בהלכה ג׳ כתב דין עקרוני בעניין קריאת התורה שאין קוראים אף פעם פחות מעשרה פסוקים. אלא שנמצא שהלכה זו לא הייתה קיימת לפני תקנת עזרא על קריאת שני וחמישי. אכן כך מפורש הגמ׳ בבבא קמא שם לפי הלשונות שלא קראו עשרה פסוקים, אלא שאם ננקוט שהכל הלכה אחת, פשוט שהיא נתחדשה על ידי עזרא הסופר, ואדרבה. לא הייתה תקנה שלו על הקריאה בשני וחמישי כמה היא צריכה להיות, אלא תיקן שאין לפחות בקריאה מעשרה פסוקים, וממילא גם קריאת שני וחמישי בכלל. ברם אם הן שתי תקנות נפרדות, אזי תקנת עזרא אינה מתייחסת אלא לקריאת שני וחמישי גרידא, ולדין עקרוני בהלכות קריאת התורה.
אכן פשט לשון הגמ׳ בבבא קמא שעזרא תיקן את קריאת שני וחמישי, דאם לא כן מדוע הוזכרה קריאת שני וחמישי בדבריו, הרי מסקנת הגמ׳ היא שעצם הקריאה היא מימות משה רבינו, והיה לגמ׳ לומר רק שעזרא תיקן שאין לקרוא בבית הכנסת פחות מעשרה פסוקים, וכמימרא דרב שימי, ומדלא נאמר כן, שמע מינה שני ענינים נאמרו כאן, כפי שגם הרמב״ם קבע בהלכות נפרדות, כלומר הלכה שעזרא תיקן קריאת עשרה פסוקים בשני וחמישי, והלכה שלא קוראים בבית הכנסת פחות מעשרה פסוקים. אלא שלפי זה נצטרך לומר שהלכה זו מאוחרת היא, ולא הייתה קיימת בזמן עזרא, כמו שראינו שקראו פחות משלושה פסוקים". והלכה זו שאין קוראים בבית הכנסת פחות מעשרה פסוקים נתחדשה אחר כך, ופשוט שהיא באה לכלול גם את שאר הקריאות בתורה שלא תהינה פחות מעשרה פסוקים, שהרי עזרא תיקן רק בימי שני וחמישי. ואפשר שאפילו על קריאת התורה של מנחה בשבת, שהיא עצמה תקנת עזרא, לא נאמר שצריך עשרה פסוקים. ואולי מה שקוראים עשרה פסוקים כיום זו תקנה מאוחרת, על פי המימרא של רב שימי. לדחות את פשטות הסוגיה בבלי מפני מסכת סופרים. ראה גם בספר נחלת עזריאל על מסכת סופרים שם שדחק לפרש שם כהבבלי.
אכן גם בירושלמי (מגילה פ״ד ה״א) מבואר כמסכת סופרים, שהקריאה בשני וחמישי היא רק מתקנת עזרא. ראה בשו״ת אהל משה לרא״מ הורביץ מפינסק (סי׳ קלא אות א) שביאר את שיטת הירושלמי על פי דין הקדמת קריאת המגילה לבני הכפרים ליום הכניסה, כלומר לשני וחמישי, והוא משום קריאת התורה, ולא משום שבאים לדין, והירושלמי ריש מגילה שתמה וכי מרדכי ואסתר מתקינים על מה שעזרא עתיד להתקין, היינו משום שלדעתו רק עזרא תיקן קריאה בשני וחמישי, עיי״ש.
אבל במכילתא ובמכילתא דרשב״י ומדרש תנחומא פרשת בשלח כתוב כמו הבבלי, שהקריאה בשני וחמישי היא מימות משה רבנו. ראה אוצר מפרשי התלמוד בבא קמא (פב,א) הערה 85.
ללישנא קמא בגמ׳ קראו רק שלושה פסוקים. לפי הלישנא בתרא יש שני פירושים. והם בשתי הגרסאות ברי״ף. בנדפס לפנינו כתוב ״דמעיקרא הוי מתקנא תלתא גברי תלתא תלתא פסוקי״, הרי שקראו בסך הכל תשעה פסוקים. ברם הב״ח שם הגיה שצריך לומר ״דמעיקרא הוי מיתקנא תלתא גבי תלתא פסוקי״, הרי שקראו רק שלושה פסוקים, כפי שנקט בלשון הראשון. בנימוקי יוסף כתוב, ״ומתחילה היו קוראים ט׳ פסוקים, ג׳ ג׳ לגברא״, כלומר כמו הפירוש הראשון. ראה כתונת פסים למהרי״ס פדווא על הנימוקי יוסף שם.
אמנם עדיין יש לדון, הרמב״ם כתב (הלכה ג), ״וידבר עולה מן המניין״. ומקורו מסוגית הגמ/ אבל בדברו על תקנת עזרא (הלכה א) לא הזכיר כן, כמו שהגט׳ לא אמרה כך בתקנת עזרא. ואולי יש לחלק שבתקנת עזרא אכן ״וידבר״ אינו עולה מן המניין, שהרי רש״י במגילה שם כתב, וידבר עולה מן המניין, וידבר ה׳ אל משה לאמר, אע״פ שאין ללמוד ממנו כלום, עכ״ל. א״כ אפשר לומר שכיוון שהטעם שתיקנו לקרוא בתורה בשני וחמישי הוא מפני שהלכו שלושה ימים במדבר ללא תורה, ויתכן שהתקנה הייתה לקרוא פסוקי תורה שיש ללמוד מהם דבר הלכה כלשהו, ולא פסוק שאין ללמוד ממנו דבר, כלשון רש"י. מעתה, אם תקנת הנביאים הראשונים הייתה רק לקרוא שלושה פסוקים, ולפי הגרסה בגמ' שכל אחד קורא פסוק אחד, אם יקרא רק את הפסוק של וידבר, שאין ללמוד ממנו כלום, לא מסתבר שבאופן זה תקנו להם קריאת התורה. ועוד, לפי הגרסה תלתא תלתא שכתב הרי״ף, כלומר התקנה הייתה לקרוא תשעה פסוקים, ועזרא הסופר הוסיף פסוק אחד, האם נאמר שעל ידי הוספת פסוק וידבר מתקיימת התקנה, הרי התכלית היא לימוד התורה, וצריכים א״כ להוסיף פסוק שיש מה ללמוד ממנו.
לכן נראה לחדש, שבאמת בתקנת עזרא על עשרה פסוקים אין וידבר עולה מן המניין, ואע״פ שהרמב״ם לא פירש כן, זו היא משמעות דבריו, והוא לא מפרש אלא את מה שמפורש בגט׳, והואיל ובהלכה א' כתב את דין עשרה פסוקים, ולא כתב שוידבר עולה מן המניין, ובהלכה ג׳ חזר וכתב דין עשרה פסוקים, והוסיף שוידבר עולה מן המניין, משמע שבהלכה א׳ אכן וידבר אינו עולה מן המניין. אלא שזהו חידוש גדול להלכה, ובפוסקים ראיתי שלא נקטו כן, בשו״ע (או״ח סי׳ קלז ס״א) כתב, ביום שקוראים שלושה אין קוראים פחות מעשרה פסוקים, וידבר עולה מן המניין, עכ״ל וכן הוא בטור, אבל בדברי הרמב״ם אפשר לומר כן.
אם נכונים הדברים נראה לומר עוד. למדנו במגילה (ל,ב) סדר קריאת התורה במועדים ובזמנים. וכך שנינו, ובשאר כל ימות החג בקרבנות, בחנוכה בנשיאים, בפורים ויבוא עמלק. בכל הקריאות הללו אין עשרה פסוקים, ומבואר שלמרות שאין עשרה פסוקים בפרשה עצמה, מ״מ קוראים עשרה פסוקים על ידי שחוזרים וקוראים את הפסוקים הללו כמה פעמים (עניין פורים יבואר לקמן), ויש חילוק בין מנהג ארץ ישראל למנהג חו״ל שיש בו ספיקא דיומא, ומ״מ חוזרים וקוראים את הפסוקים הללו, ועל ידי כך מגיעים לעשרה פסוקים. נמצא אפוא בביאור המימרא של רב שימי שהעיקר הוא שיקראו עשרה פסוקים בבית הכנסת, ולא אכפת לנו אם עשרה פסוקים אלו הם חלוקים זה מזה, או שחוזרים וקוראים את אותם פסוקים, עד שמשלימים לעשרה“.
יותר נראה שמה שאמר רב שימי שאפילו פסוק וידבר עולה מן המניין. זהו המקור לדין שאפשר לכפול ולקרוא את אותם פסוקים, שהרי רש"י פירש שהחידוש שוידבר עולה מן המניין הוא אע״פ שאין ללמוד ממנו כלום, סברא זו אפשר לומר גם על כפילות הפסוקים, שהרי אין ללמוד מפסוק שנכפל יותר ממה שלמדנו ממנו בפעם הראשונה, ואם וידבר עולה מן המניין בכל זאת, משמע שאפשר גם לכפול פסוקים, למרות שאין בכך תוספת לימוד. עוד יש לחדש שאם וידבר אינו עולה מן המנין בקריאת שני וחמישי, מוכח שבקריאות אלו צריכים לקרוא עשרה פסוקים דווקא, ואי אפשר לכפול ולקרוא את הפסוקים הללו כמה פעמים, ולא מצינו כן אלא בקריאת חול המועד סוכות וחנוכה, ששם ישנה רק הלכה שאין קוראים בית הכנסת פחות מעשרה פסוקים, ולתקנה זו מועילה גם חזרה על הפסוקים.
על פי דרך זו נראה לומר על דברי השבלי הלקט (סי׳ מ) שכתב בשם אחיו הר״ר בנימין, שאם שכחו ולא קראו בין שלושתם עשרה פסוקים וקראו ג׳ פסוקים כל אחד ואחד שהם תשעה בין כולם, אינם צריכים לחזור ולקרוא, וראיה לדבר פרשת עמלק שהוא תשעה פסוקים, אבל אם קראו פחות מתשעה פסוקים צריכים לחזור ולקרות, עכ״ל. (כן הביא בשו״ת מהרי״ק שרש קעז בשם ספר חוקת התורה לרבינו יהודה בן הרא״ש" ראה דבריו בבית יוסף או״ח סי׳ קלז, וכן פסק בשו״ע שם סעיף ד).
הטעם שקוראים את פרשת עמלק בפורים הובא בתוס׳ במגילה (כא,ב, ד״ה אין) שכתב, וא״ת והרי פרשת עמלק דליכא אלא תשעה פסוקים, י״ל דשאני פרשת עמלק דסידרא דיומא הוא ומפסיק ענינא ביה, ומשום הכי אין לחוש, דהכי נמי אמרינן לקמן דין מפטירין פחות מכ״א פסוקים, והיכא דסליק ענינא קוראים שפיר בפחות, עכ״ל. לקמן נרחיב בעניין אך לפי מה שנקטנו שדין עשרה פסוקים של שני וחמישי הוא דין בפני עצמו, ואינו תלוי בדין שאין פוחתים מעשרה פסוקים, הרי שיש לדון בעניין, במה שלמדו מפרשת עמלק לקריאת שני וחמישי, וביאור החילוק הוא כך, בשלמא ביסוד דין עשרה של קריאת התורה בכלל, שמועיל בו הפסוק וידבר שאין ללמוד ממנו כלום, הרי למדנו שהעיקר הוא מה שיש חשיבות בקריאה זו של מניין עשרה פסוקים, ולכן הוא כמו שמצינו כעין זה בשיעורים של תורה שצריך שיעור כזית, כגון לענין ברכה אחרונה, והוא משום שצריך מאכל חשוב, ובפחות מכזית אינו חשוב, לכן כתב התוס׳ בברכות (לט,א, ד״ה בצר ליה שיעורא), שאם אכל בריה מברך ברכה אחרונה אע״פ שאין בו כזית, והיינו שעל ידי בריה יש בו חשיבות כמו שיש בו שיעור כזית, שכאמור העיקר הוא החשיבות בדבר, וזה אפשר או על ידי שיעור או על ידי בריה. כמו כן ניתן לומר בנידון קריאת התורה שצריך שיעור חשוב, וזה אפשר או על ידי מניין עשרה פסוקים, או על ידי פרשה דסליק ענינא, וסברו שבלי הלקט וחוקת התורה שאם כבר מצינו שמספיק בקריאת תשעה פסוקים על ידי מה שסליק ענינא, מוכח שגם לתשעה פסוקים יש קצת חשיבות, ולכן נקטינן שלעניין דיעבד לא צריכים לחזור ולקרוא, ויוצאים ידי חובה. אכן כל זה אם נאמר שעניין עשרת הפסוקים בשני וחמישי הוא גם בגדר חשיבות הקריאה, אבל לפי הנתבאר שאין זה רק משום חשיבות הקריאה, אלא צריך עשרה פסוקים כדי ללמוד מהם, על כן לא מספיק בפסוק וידבר, וכן לא תועיל כפילות פסוק, א״כ אפשר לומר שמכל מקום אין עשרה פסוקים ללמוד מהם תורה, ואין הדבר תלוי בחשיבות המניין של הפסוקים.
בתוס׳ במגילה (כג,א, ד״ה חד) כתב. ובשבת לא יקרא פחות מאחד ועשרים פסוקים לשבעה בני אדם כל חד וחד שלושה פסוקים, ובמנחה ובשני וחמישי עשרה פסוקים, ואם שכח ולא קרא כל כך יחזור ויקרא, עכ״ל. דברי התוס׳ אינם כפסק השו״ע. בשו״ת פנים מאירות (ח״א סי׳ צד) האריך בבירור דין זה והסיק דלא כהשו״ע, מפני שאין ללמוד מפרשת עמלק שטעמו מפורש כמו שכתב התוס׳ (כא.ב) שהבאנו לעיל, ומ״מ פשוט שהדברים אינם שייכים לדברינו, שהרי התום׳ הזכיר גם מנחה של שבת, ולדברינו יש חילוק בין שני וחמישי למנחה של שבת, ורק בשני וחמישי יש הקפדה על עשרה.
גם בביאור הגר״א (או״ח סי׳ קלז ס״ק ו) חולק על פסק השו״ע, והביא את דברי התוס׳ וסמך על לשון השו״ע שם (סעיף ג), אם דילג פסוק אחד ולא קראו, אם הוא במנחה בשבת או בשני וחמישי וקרא עשרה פסוקים בלא פסוק המדולג אינו חוזר, ואם לאו חוזר, עכ״ל. (מקורו בהגהות מיימוניות פרק יב מהל׳ תפילה אות מ, והוא ממסכת סופרים פרק יא ה״ו). מפורש שאם קרא פחות מעשרה פסוקים חוזר. המגן אברהם שם (ס״ק ד) עמד על כך וכתב, עשרה פסוקים לאו דווקא, אלא בתשעה סגי, עיין סעיף ד׳, ואפשר כשדילג באמצע לא סגי בפחות מעשרה, עכ״ל. ביארו הלבושי שרד והפרי מגדים שבאופן זה הוא תרתי לריעותא, שלא קרא כתיקון חז״ל עשרה פסוקים, וגם שדילג פסוק אחד ולכן חוזר וקורא גם בחול. כן פסק שם במשנה ברורה (ס״ק ז)'■
הדברים טעונים ביאור. מה מוסיפה טענת תרתי לריעותא, הרי צריכים לראות ביסוד התקנה שהיא לקרוא מניין פסוקים, ולא נאמר שצריך שיהיו על הסדר, כמו שמצינו שאם קרא עשרה פסוקים לא אכפת לן שיש דילוג באמצע, ועוד סוברים הפוסקים שלעיכובא סגי בתשעה פסוקים, ומה אכפת לנו בקרא תשעה פסוקים והחסיר פסוק אחד באמצע.
ביאור הענין נראה, בקריאת עשרה פסוקים הוא גדר שבעינן קריאה חשובה, ואם נסתיים עניין סגי לכתחילה בתשעה פסוקים, משום שזו קריאה חשובה, ומ״מ הוא דווקא בתשעה פסוקים, מתוך כך למדו הפוסקים שבדיעבד סגי בתשעה פסוקים, שהרי מצינו שיש בזה קצת קריאה חשובה. לכן אפשר לומר שקריאה שיש בה דילוג על פסוק נגרעה חשיבותה, הואיל וזה פוגם בצורתה השלימה של הפרשה, על כן כל שיש עשרה פסוקים, שזו עצמה קריאה חשובה, אזי יוצא ידי חובה אע״פ שחיסר פסוק באמצע. כמו כן אם קראו תשעה פסוקים בלי חסרון גם יוצאים ידי חובה הואיל והקריאה היא כסדרה. אבל כאשר גם אין עשרה פסוקים וגם יש חסרון באמצע, דהיינו תרתי לריעותא, אין זו קריאה חשובה ולא יצא ידי חובתו.
אך הדברים אינם אמורים בקריאת שני וחמישי, שבה נאמר דין קריאת עשרה פסוקים דווקא, ולא סגי בקריאה חשובה, למרות שפשוט שגם דין קריאה חשובה יש, דלא גרע משאר קריאות.
בשו״ת דברי מלכיאל (ח״א סי׳ א) מצאתי שדן בשאלה אם קראו רק תשעה פסוקים האם אפשר לסמוך בדיעבד על פסק השו״ע, ולאחר שהאריך לבאר את יסוד התקנה של עזרא הסופר שצריך לקרוא עשרה פסוקים העלה להלכה כהאחרונים החולקים על השו״ע, ולדעתם צריך לחזור ולקרוא כדי שיהיו עשרה פסוקים. בתוך רבדיו כתב, וראיית השכלי הלקט מפרשת עמלק אינה ראיה לענ״ד, דשאני התם דסליק ענינא ואין שייכות כלל לקרוא אז מקודם או לאחריו וכו׳, איברא דעיקר דברי התוס׳ והרא״ש שכתבו דלהכי סגי שם בתשעה פסוקים, משום דסליק ענינא ועיקר קושייתם מזה, קשה טובא, דמה דמיון ב׳ וה׳ ומנחה בשבת לפרשת עמלק, דאטו אם הייתה תקנת עזרא בב׳ וה׳ שיקראו עשרה פסוקים מאיזה טעם כל חד כדאית ליה במגילה (כא,ב), אי משום עשרה בטלנים או עשרת הדברות או עשרה מאמרות, צריך שיהא כן בכל עת שקוראים בתורה, הא שפיר י״ל דרק בשני וחמישי תיקן זה ולא בשאר ימים, והטעם נ״ל פשוט דבשני וחמישי שהטעם היה שלא ילכו בלא תורה (כדאיתא ב״ק פב,א) ותיקן שיזכרו בתורת ה׳, שפיר תיקן כנגד עשרה בטלנים שהם מחזיקים התורה ועל ידם זוכים עמי הארץ וחשוב כאילו לומדים בעצמם תמיד (וכדאיתא בכתובות קיא,א, וסוטה כא,ב, ובכמה מקומות), וכן עשרת הדברות ועשרה מאמרות ועיין קרבן נתנאל שם וטורי אבן בזה שבשביל התורה נברא העולם, אבל בפורים תקנו להזכיר מעשה עמלק ולקרות זה בציבור, א״כ כמה שיש פסוקים יקראו וא״צ יותר, ולא שייך שם כלל תקנה דעשרה פסוקים, ובמנחה בשבת ג״כ איתא בב״ק שם שתיקן משום יושבי קרנות שאין שומעים קריאת התורה בשני וחמישי ותיקן עבורם קריאה יתירתא, עיי״ש בפירוש רש״י, והינו גם כן כדי לחזקם בעסק התורה, ולזה שפיר תקנו כנגד כל הנהו שהזכרנו, משא״כ בפורים וכנ״ל.
בדבריו מצאנו סיוע לדברינו מחר, ותמיהה מאידך. מבואר בדבריו שיש סברא בפני עצמה למניין עשרה פסוקים בשני וחמישי ושבת במנחה, כמו שביארנו. אבל מה שכתב בפשטות שלא מצאנו את תקנת עשרה פסוקים אלא בקריאות אלו, ולכן אין לשאול על קריאת פרשת עמלק בפורים, הדברים תמוהים, הרי בגמ׳ למדנו שאלו שתי מימרות נפרדות, באחת נאמר שעזרא תיקן עשרה פסוקים בקריאת שני וחמישי, ובמימרא השניה נאמר שאין קוראים פחות מעשרה פסוקים בבית הכנסת, וזהו כלל לכל הקריאות בתורה, ומשמע שזו תקנה בפני עצמה כמו שכתבנו לעיל’.
<h4>דעת הירושלמי’־</h4>
בעיקר הדין שבפרשת עמלק שקוראים בפורים מספיק תשעה פסוקים, כפי שכתב התוס׳ שהבאנו לעיל, כך כתב הרא״ש (שם סי׳ ב), והאיכא פרשת עמלק שאין בה אלא ט׳ פסוקים, משום דסליק ענינא, עכ״ל. לפי הציון שם כן הוא בירושלמי, הקרבן נתבאל (אות ז) העיר שגירסת הירושלמי לפנינו היא שאני הכא שהוא סדורא של יום, וכתב שהן הן הדברים*. הרי״ף שם כתב, ירושלמי והא איכא פרשת עמלק, ומשני שאני התם דסליק ענינא, ואיבעית אימא שאני הכא שהוא סידורו של יום, עכ״ל’. משמע שלמד שאלו שתי דרכים ליישב, ולא כמו שכתוב בקרבן נתנאל.
בירושלמי לפנינו כתוב שאני הכא שהוא סידורו של יום,“‘ בביאור דבריו כתב בחידושי הרשב"א שם שלא תקשי מדוע אין מוסיפים פסוקים מהפרשה שלפניה או שלאחריה כדי להשלים לעשרה, ועל זה השיב שאינו בדין שיקראו שלא בסדרו של יום לאשלומי לעשרה. לכאורה יש לעיין, הרי מצינו בקריאת התורה במועדים שקטראים גם בפסוקים שאין להם עניין עם המועד, כגון ביום הראשון של פסח ויום הראשון של סוכות שקוראים בפרשת שור או כשב (ויקרא כב), למרות שפרשת המועד מתחילה בהמשך. וכן בקריאת היום הרביעי של פסח (שמות לד) ועוד, כפי שמבואר בסדר הקריאות (מגילה ל,ב לא,-,א וברמב״ם פי״ג מהל׳ תפילה ה״ח והי״ב והט״ז)., לכאורה זה סותר לדברי הראשונים.
אפשר לומר שדייק הרשב״א בלשונו וכתב, ״ולא חזו למיקרי שלא בסדרו של יום לאשלומי לבי עשרה״, כלומר רק כדי להשלים לעשרה פסוקים אינו מן הראוי להשלים מפסוקים שאינם מסדרו של יום, אבל אם יש עשרה פסוקים מסדרו של יום, אין מניעה לקרוא פסוקים נוספים שאינם מסדרו של יום. והכוונה היא שאם נאמר שבכל מקרה צריכים עשרה פסוקים דווקא, שהם יסוד החיוב של קריאת התורה, בהכרח שהם צריכים להיות שייכים לסדרו של יום, ובהכרח שאם אין מספיק פסוקים לסדרו של יום אין להוסיף עליהם אלא די בקריאת תשעה פסוקים.
התוס׳ בתענית (בז,ב, ד״ה רב אמר) אמר שאין לתקן לקרוא מעניין של מעלה ולהוסיף פסוקים להשלים למספר הדרוש אם אינו מחד ענינא, וכתב התוס׳, ומזה ראיה למנהגנו אהא דלא קרינן בכל שבת ושבת פרשה של שבת, כמו שאנו עושים ביום טוב שאנו קורין פרשיות לפי המאורע, לפי שאין בפרשה של שבת שלושה פסוקים, דאין לומר שנדלג לעיל דלא הוי מחד ענינא, עכ״ל. כתב שם השפת אמת, צ״ע דהא בכל ראש חדש מתחילים מקרבנו לחמי, ועל כרחך דחד ענינא חשוב, משום דתמידין בכל יום זמנייהו, וא״כ גם בשבת יכולים להתחיל כן. וצריך לומר דכיוון דבעיקר הקריאה בשבת ליכא שלושה פסוקים שיעור קריאת התורה, לכן לא חייבוהו חז״ל לקרות, מה שאין כן בראש חדש דאיכא שיעור הוסיפו גם מתמידין דכל יום. למדנו בדברי השפת אמת סיוע לסברתנו, שעיקר הקריאה צריכים שיה בה שיעור הצריך על פי ההלכה. (ראה גם בתוס׳ מגילה כג,א, ד״ה רב, ובשפת אמת שם).
הרשב״א שם הקשה עוד, והא איכא בראשית ויהי רקיע ויקוו המים דליכא אלא תמניא, עכ״ל. כוונתו על פי המשנה בתענית (כו,א) שאנשי מעמד היו קוראים בתורה, וזו קריאתם בכל יום מימות השבוע, והרי שם אין עשרה פסוקים. גם על כך תירץ הרשב״א שסליק ענינא והיינו סדרו של יום. ברם בהמשך דבריו הביא מהירושלמי שהקשה כן וכתב, והא תנינן ביום הראשים בראשית ויהי רקיע, והא לית בהון אלא תמניא, רבי אידי אומר איתפלגון כהנא ואסי חד אמר חוזר וחורנא אמר חותך ויהי ערב ויהי בקר פסוק בפני עצמו, והא תנינן בשני יהי רקיע ויקוו המים, מן דמר חוזר חוזר ב׳ פסוקים, ומן דמר חותך אפילו חותך אין בו.(כן הוא בירושלמי תענית פ״ד ה״ג).
יש להבין את הדברים, הרשב״א בתחילת דבריו כתב בין על השאלה מקריאת בראשית ויהי רקיע ובין על מה ששאל מקריאת פרשת עמלק, שהואיל וסליק ענינא והיינו סדרו של יום, זה על השאלה שצריך עשרה פסוקים. אחר כך הביא את הירושלמי שתחילה הקשה מקריאת בראשית ויהי רקיע, ועל זה תירץ במחלוקת אמוראים אם חותך או חוזר, אחר כך הקשה מפרשת עמלק, על זה תירץ שהוא סדרו של יום, הרי שסוגיית הירושלמי אינה כהרשב״א שמיישב גם את השאלה מבראשית בתירוץ של סליק ענינא. ואפשר שסבר שלאחר שתירץ שהוא סדרו של יום ממילא איננו צריכים לתירוץ שחותך או דולג, ברם הבית יוסף (או״ח סי׳ קלז) למד מפורש שסברת סליק ענינא מועילה רק לתשעת הפסוקים, ולא על פחות מכך, וזה דלא כהבנת הרשב"א.
אך יותר צריך להבין, גם בסוגיית הבבלי דנו בעניין זה (מגילה כד,א, ותענית כז,ב), ונחלקו רב ושמואל אם דולג או פוסק פסוק, ושם תמהה הגם׳ הרי אין שלושה פסוקים לכל אחד. ומדוע לא הקשה הירושלמי כקושיית הבבלי. אפשר לומר בירושלמי שכבר ידע ממחלוקת רב ושמואל האם דולג או פוסק, ואז יש לכל אחד שלושה פסוקים, אבל סבר המקשה שזה מועיל רק לדין שלושה פסוקים לעולה, ולא למניין עשרה פסוקים, על זה השיבו שאין חילוק, אלא גם לעניין עשרה פסוקים אם דולג או פוסק, הדבר מועיל. ולמסקנה לא קיימא לן כן אלא הטעם הוא דהוי סדרו של יום.
מאידך גיסא אפשר לשאול מדוע בבבלי לא הקשו שקריאת בראשית אינה עשרה פסוקים, כקושיית הירושלמי. ודבר זה תמוה גם בפרשת עמלק שלא הקשתה הגמ׳ כן, למרות שגבי הפטרה הקשו גבי מניין כ״א פסוקים, ותירצו דסליק ענינא (מגילה כג,א). בספר מתת אלוקים על מגילה (כב,א) העיר כן ותירץ שכבר כתב כן הירושלמי, אבל אין בכך תשובה מדוע לא שאלה הגמ׳ כן.
הטורי אכן שם כתב, קשיא לי הא אפילו על ידי דילוג ופוסק ליכא עשרה פסוקים, דהא בראשית ויהי רקיע אינו אלא שמונה פסוקים, ואין פוחתים מעשרה פסוקים כדפירש לעיל, אע״ג דכתבו התוס׳ והרבה מפרשים דפרשת עמלק אע״ג דליכא אלא תשעה פסוקים, כיון דסידרא דיומא הוא ומפסיק עניינו ביה סגיא בהכי, ומן הירושלמי למדו זה, מ״מ הכא שאני דהא סידרא דיומא ביום ראשון אינו אלא בראשית לחוד, ויהי רקיע הוא מסדר יום שני, ואפילו הכי קוראים אותו אע״ג דאינו מסידרא דיומא, והני הו״ל לקרות מסדר יום שלישי שהוא יקוו המים להשלים לעשרה פסוקים, ותו א״צ לא לדלוגי ולא לאיפסוקי דהא איכא רווחא, וי״ל דאע״ג דלכו״ע צריך לקרות שלא בענינא דיומא דהיינו יהי רקיע משום לא יפחות משלושה פסוקים לכל אחד על ידי דילוג ופוסק, אפילו הכי משום לא יפחות לכולם מעשרה פסוקים לא אלים כולי האי לקרות משום הכי עוד מפרשה שאינו מסידרא דיומא, אע״ג דכבר קרא בע״כ שלא מסידרא דיומא, משום לא יפחות משלושה פסוקים לכל אחד, והכא נמי אע״ג דאפשר עוד בדולג ופוסק לקורא שלישי, מ״מ כיון דבדולג איכא גזירת הנכנסים והיוצאים. ובפוסק איכא משום כל פסוקא דלא פסקה משה, משום לא יפחות מעשרה פסוקים לא עבדינן הכי.
אף שלא הבנתי את תירוצו, מ ״מ זכינו לכוון לקושייתו מדוע דנה הגמ׳ רק על ג׳ פסוקים לקורא, ולא על עשרה פסוקים בעיקר קריאת התורה “. אבל על עיקר דבריו יש לתמוה שנסתרים מהירושלמי, שמפורש שם שעל ידי דילוג ופוסק הוי עשרה פסוקים, ומה שכתב שכאן לא תועיל סברת סדרו של יום, משום שבלאו הכי קוראים של יום שני, ויתכן שזו גם שיטת הירושלמי, ברם ברשב״א מפורש שגם כאן אמרינן סידורו של יום הוא.
אולי יש לומר בשיטת הבבלי שהכלל שאין פוחתים מעשרה פסוקים, הרי הוא נאמר על עשרה פסוקים שבבית הכנסת, וייתכן שהכוונה שדווקא באותן הנקראות בבתי הכנסת לכל עם ישראל, ולא בקריאה של אנשי מעמד, שהיא קריאה פרטית. ומ״מ לעניין שלושה פסוקים לכל אחד, אין מקום לחילוק זה.
בשו״ת דברי מלכיאל (שם אות ט י)- מצאתי שתמה מדוע לא הקשה הבבלי שבקריאת בראשית ויקוו המים אין עשרה פסוקים, וכתב ליישב שקריאת המעמדות הייתה בזמן המקדש לצורך הקרבת הקרבנות, ותקנת עשרה פסוקים בכל הקריאות לבד משני וחמישי ומנחה בשבת היא מאוחרת יותר, ובכמה מקומות בגמ׳ מצאנו שחילקה הגמ׳ כאן קודם התקנה כאן לאחר התקנה, וכאן לא היינו צריכים לשאול ולהשיב הואיל ומפורש במשנה שזו קריאה בזמן המקדש גרידא. עוד תירץ שהגמ׳ דייקה וכתבה ״בבית הכנסת״, דהיינו למעט מעמדות, ואע״פ שמבואר בגמ׳ שהיו מתאספים בבית הכנסת, מ״מ הם היו יחידים ולא היו קוראים עם הציבור, וכנראה היו קוראים קודם תפילת הציבור או לאחריה, וזה לא נחשב ממש קריאה בבית הכנסת.
בעניין קריאת פרשת עמלק, שהיא רק תשעה פסוקים, לעיל הבאנו את דברי התוס׳ שדן בשאלה זו, אך למעשה כבר בירושלמי תמה כן (מגילה פ״ד ה״ב, תענית פ״ר ה״ג), התיב רב פיליפי בר פרוטה קומי רבי יונה הרי פרשת עמלק, א״ל סדורה של יום, עכ״ל. הראבי״ה (מסכת מגילה סי' תקעו) הביא את סוגיית הירושלמי לאחר שכתב מדעת עצמו את הטעם של סליק ענינא, וכתב שהירושלמי הוא סיוע לדבריו, אך חזר וכתב, ומיהו לא ידענא אמאי אינו דולג האמצע, שאפילו למה שהשיבו לרבי כליפה שהיא סדרו של יום לא תירץ קושייתו אלא שאין קוראים יותר מאותם תשעה פסוקים, אבל למאן דאמר דולג מיהו דלגינן וכן למ״ד חותך מחתכים, כי היכי דאמרינן לכל חד וחד בשמונה פסוקים, עכ״ל.
כלומר היה קשה לו מדוע צריך לדחוק ולהתיר קריאת תשעה פסוקים משום שנסתיים ענין, הרי אפשר לקיים את התקנה של קריאת עשרה פסוקים על ידי דילוג או חיתוך, כלומר לכפול איזה פסוק או לחתוך אותו לשניים, ועל ידי כך יהיה מניין עשרה. על זה הוסיף הראבי״ה וכתב, ובפרק בתרא דמסכת סופרים כתב קורין בפורים ויבוא עמלק, ואע״פ שאין בה אלא תשעה פסוקים אין מתחילים בוישמע יתרו, אלא ראשון קורא שלושה פסוקים ויבוא עמלק ויאמר משה ויעש יהושע, ושני ויעש יהושע והיה כאשר ירים וידי משה כבדים ויחלוש יהושע, שלישי ויאמר ה׳ ויבן משה ויאמר כי יד על כס, אלמא דבעי למימר דאמצעי דולג, עכ״ל. כוונתו שמפורש במסכת סופרים שגם בפרשת עמלק צריך לקרוא עשרה פסוקים, אלא שקורא את האמצעי וחוזר וקורא פסוק שקרא הראשון, וממילא יש עשרה פסוקים"‘.
אלא שהדברים טעונים ביאור, במסכת סופרים (שם הלכה ז) כתוב, רב הונא אמר שלוש קריות שבתורה לא פחתו מעשרה פסוקים וכו׳, התיב רב פוליפא ב״ר פרוטה קמית רבי יונה הרי פרשת עמלק, אמר לא שנויה היא שהיא סידורו של יום, עכ״ל. התימה גדולה, לאחר שנאמרה ההלכה שמשלימים פרשת עמלק לעשרה פסוקים על ידי שכופל את הפסוק של ויעש יהושע (הלכה ה), איך חזר ותמה שבפרשת עמלק אין עשרה פסוקים. לכאורה משמע שאע״פ שסליק ענינא והוא סדורו של יום, יש לכפול את הפסוק להשלים את מנין העשרה, ולולא היה סליק ענינא היה צריך לקרוא פסוק נוסף מוישמע יתרו.
נמצא שמה שמתרץ הירושלמי שסליק ענינא או בלשון הדומה לזה, אין הכוונה לומר שבאופן זה לא צריכים עשרה פסוקים, אלא בזה מיישב רק מדוע אין מוסיפים מפרשה אחרת, ולעולם היה ידוע לבעלי התלמוד הירושלמי שכופלים את הפסוק ויעש יהושע הואיל וצריכים עשרה פסוקים.
לפי זה אפשר להבין את דברי התוס׳ שלא הזכיר כלל מהירושלמי, משום שהיה ידוע על פי המסכת סופרים שאין כוונת הירושלמי לומר שלא צריכים לקרוא עשרה פסוקים, והמנהג המקובל היה שקוראים רק תשעה פסוקים ולא כופלים שום פסוק, כמנהג בני אשכנז על פי הרמ״א, לכן תמה התום׳ איך עושים כן, והשיב כפי שמוכח לעניין פסוקי ההפטרה שאין קפידא במניין אם סליק ענינא.
הראבי״ה שם הביא מהלכות גדולות שנאמר שבפורים קוראים תשעה ולא הזכיר בו דילוג, וכתב עליו, ובשם רבינושב״ט מצאתי דליה נראה פירוש הירושלמי הכי ולא תיקשי מידי, מ״ד חוזר בפרשה ראשונה של בראשית מדלג שני והו״ל עשרה פסוקים. ומ״ד פוסק עד ויהי ערב פסוק אחד ויהי בקר יום אחד פסוק שני, וכן צריך לפסוק ויהי ערב ויהי בקר יום שני והו״ל עשרה פסוקים, ופריך הא תנינן בשני יהי רקיע יקנו המים והו״ל שמונה פסוקים, וכי פסקת נמי ויהי ערב ויהי בקר יום שני הו״ל תשעה פסוקים. וקרא דויהי ערב ויהי בקר יום שלישי אין ראוי לפסוק שאין בו אלא חמש תיבות ואין לך פסוק בתורה פחות מחמש תיבות, וכמו ובני דן חושים, וקים להו דאין לפסוק אלא פסוק האחרון, אבל למ״ד חוזר א״ש דחוזר לשני הפסוקים, התיב רבי פליפה וכו׳, ומשני מה שלא הצריכו לדלג או לחזור משום דסליק ענינא, ולא אתי למיטעי ולומר מותר לקרות פחות מעשרה פסוקים בפעם אחרת, דידעי כו״ע דהכא לא אפשר, אבל במקום דאפשר לקרות טפי כגון במעמדות הצריכו לחזור או לחתוך, עכ״ל.
למדנו מדבריו דרך חדשה בהבנת העניין, הטעם של סליק ענינא לא בא לומר רק שלא צריכים להוסיף עוד פסוקים, אלא שאי אפשר להוסיף פסוקים אחרים, וזה הוא ההבדל בין קריאת המעמדות לפרשת עמלק, בקריאת המעמדות, הואיל ואפשר להוסיף ולקרוא עוד פסוקים. ומאיזה טעם שהוא לא ראו חכמים להנהיג כן, לכן צריך לדלג או לחתוך, ועל ידי כך מתקיימת תקנת קריאת עשרה פסוקים, אבל בקריאת פרשת עמלק שסליק ענינא, ואי אפשר להוסיף עוד פסוקים, לא צריכים לדלג או לחתוך, ולא תאמר שכיוון שיראו העם שקוראים רק תשעה פסוקים, יבואו לנהוג כן בשאר מקומות, ולכן נאמר שיתקנו חכמים לדלג או לחתוך, זה אינו מפני שהכל רואים שאי אפשר להוסיף עוד פסוקים, ולא יבואו לומר שגם במקום שאפשר להוסיף עוד פסוקים שסגי בקריאת תשעה פסוקים. אבל לא נתבאר בדבריו משוע במקום שסליק ענינא איא פשר להוסיף עוד פסוקים.
באורחות חיים להרא״ה מלוניל (הל׳ קריאת התורה אות סא) כתב, בפורים מוציאים ספר תורה וקוראים בו שלושה וכו׳, אע"פ שאין בה כי אם תשעה פסוקים, כיוון דסליק ענינא מותר, וכתב הר״ש ז״ל וחזי לן לאוסופי בין מלמעלה בין מלמטה, כי בודאי אסור לקרות בפרשה פחות מעשרה פסוקים, ואנו לא כן נהגנו, ואני מצאתי בתשובת שאלה טעם למה לא הוסיפו ז״ל בין מלמעלה בין מלמטה. אמר הקב״ה. עמלק גרם לי להיות שמי חסר וכסאו חסרה, כשם ששמי חסר וכסי חסר בעבורו כך פרשיותיו חסרות, עכ״ל. (וראה פירוש רש״י סוף פרשת בשלח). עוד כתב האורחות חיים (אות יג), אין קוראים בציבור בפחות מי׳ ואין קוראים פחות מעשרה פסוקים, וידבר עולה מן המניין, ירושלמי והרי פרשת עמלק דליכא אלא ט׳, הוא עושה מעשה קטוע לפיכך הפרשה קטועה, עכ״ל"'.
דברי האורחות חיים הובאו בבית יוסף (או״ח סי׳ קלו ס״א), כתב שם הב״ח, משמע לי דהקושיא הייתה על הזקנים ונביאים שתיקנו לקרות פרשת עמלק בפורים, דהיה להם גם כן לתקן להפסיק פסוק אחד לשניים או למעלה או למטה כדי שיהיו שלושה קוראים עשרה פסוקים, אלא נבואה הייתה להם מפני שאמר הקב״ה, עכ״ל. הט״ז שם (ס״ק א) כתב, ויש לעיין למה לא תירץ כיוון דסליק ענינא שאין בה כי אם תשעה פסוקים, והוא מדברי התום׳, וי״ל דטעמים אלו הם לתרץ למה לא הוסיפו בה וכו׳, אבל תוס׳ מקשים אע״פ שיש טעם הגון לזה מכל מקום הוא סותר הכלל שנתן התנא אין פוחתים מעשרה פסוקים, משמע בכל גווני, דא׳־כ היה לו לומר חוץ מפרשת עמלק, לזה תירצו דהכלל של התנא הוא במקום שלא מסלק ענינא, ואין פרשת עמלק בכלל זה לפי דשם סלוק ענינא, ועל כן לא הוצרך לומר חוץ, עכ״ל.
למדנו בדברי הב״ח והט״ז שנקטו שיש כאן שני טעמים המשלימים זה את זה, שאף שסליק ענינא היו צריכים חז״ל לא להוציא את עמלק מן הכלל וגם בה לקבוע עשרה פסוקים, אלא הואיל והוא עשה מעשה קטוע לפיכך הפרשה קטועה, מאידך גיסא טעם זה של מעשה קטוע אינו מספיק לגרוע את הפסוקים מן התקנה הקבועה של מניין עשרה פסוקים, אלא הואיל וסליק ענינא אפשר לסמוך על טעם זה ולגרע עשרה פסוקיס“'.
אלא שצריך להבין בדברי הב״ח מה הכוונה בדבריו שהזקנים והנביאים שתקנו את קריאת עמלק היו צריכים לתקן שיהיו עשרה פסוקים, בפשטות כוונתו לנביאים שהיו בזמן נס פורים, שכנראה אז נתקנה קריאה זו, ולכאורה את קריאת עשרה פסוקים תיקן עזרא הסופר שהיה אחריהם, ולפניו קראו בשני וחמישי ומנחה בשבתפחות מעשרה פסוקים, ומה התמיהה על מתקני התפילה. ודוחק לומר שכוונתו לזקנים שהיו בזמן עזרא הסופר שהם הוסיפו תקנה מיוחדת של קריאת התורה בפורים. אך אולי הכוונה היא כפי שביארנו לעיל, גם לפני תקנת עזרא היו צריכים לקרוא בבית הכנסת עשרה פסוקים, אבל היו אלו הפסוקים גם כפולים, ועל פי תקנת עזרא צריך בשני וחמישי עשרה פסוקים נפרדים ושונים.
ברם לשון המחבר בשו״ע לא מובן לדרכם של הב״ח והט״ז. שהרי כך כתוב שם, ביום שקוראים שלושה אין קוראים פחות מעשרה פסוקים, וידבר עולה מן המניין, ואי סליק ענינא בבציר מעשרה פסוקים כגון פרשת עמלק שאין בה אלא תשעה פסוקים שפיר דמי, עכ״ל. לפי הב״ח והט״ז תמוה, הרי גם בפרשיות שסליק ענינא יש לקרוא עשרה פסוקים, ורק בפרשת עמלק יש טעם מיוחד שהיא פרשה קטועה. אלא צריך לומר שהמחבר לא פסק כהאורחות חיים אע״פ שהביאו בבית יוסף. אלא שלפי זה צריכים לומר שהט״ז לא בא לפרש את השו״ע. אך אם כן יש להעיר על המשנה ברורה (שם ס ״ק ג) שהביא את פירוש האורחות חיים והט״ז על השו״ע, ולכאורה אין זה להלכה.
אמנם יש להשיב שהבית יוסף (סי׳ תרצג סעיף ד) כתב בשם התוס׳ הרא״ש והר״ן טעם בפרשת עמלק משום שסליק ענינא, והסיק ועכשיו נהגו לחזור פסוק אחרון כדי להשלים עשרה פסוקים, וכן פסק בשו״ע שם (ס״ד). לכאורה לפי האורחות חיים הרי בדווקא יש למנוע מלהשלים עשרה פסוקים, ואיך קבע הבית יוסף לכפול את הפסוק האחרון. לכן נראה שהמחבר לא פוסק כהאורחות חיים, ותמוהים א״כ דברי המשנה ברורה. אמנם הרמ״א שם הגיה שמנהג אשכנז הוא שקוראים תשעה פסוקים בלבד, וא"כ ויתכן שהט״ז והמשנה ברורה קבעו דברים אלו להלכה לפי מנהג אשכנ, ואילו למנהג ספרד אינו כן".‘
עיקר המנהג שכתב הבית יוסף להשלים לעשרה פסוקים, יסודו כתוב במסכת סופרים, ושם כתוב שכופלים את הפסוק ויעש יהושע, והבית יוסף כתב לכפול את הפסוק האחרון. באורחות חיים (אות סא) כתב, בפורים מוציאים ספר תורה וכו׳, אע״פ שאין בה כי אם ט׳ פסוקים כיוון דסליק ענינא מותר, וכתב הר״ש ז״ל וחזי לן לאוסופי בין מלמעלה בין מלמטה כי בודאי אסור לקרות בפרשה פחות מעשרה פסוקים, ואנו לא נהגנו כן, עכ״ל. מפורשת דעת הר״ש שמעיקר צריך להוסיף עוד פסוק להשלים את מנין הפסוקים, ואין זה רק מנהג בעלמא. גם בספר הבתים לרבי דוד הכוכבי בית תפילה שערי קריאת התורה שער ראשון סעיף יב שכתב, ויש מי שכתב שמתחילים בפסוק ויאמר ה׳ אל משה עבור לפני העם (שמות יז)-ה כדי להשלים עשרה פסוקים, וכן כתב הרב בעל העיתים, עכ״ל.
הראב״ן הירחי בספר המנהיג (הל׳ מגילה, מהדורת מוסד הרב קוק עמ׳ רמז-ח) כתב, וקוראים ויבוא עמלק ט׳ פסוקים לשלושה קוראים, וכתב רב יהודאי גאון שאם ירצה לקרות פרשה שלפני זאת יקרא, אך זו שהיא מעין היום לא ידלגו. שוב מצאתי בתשובת הגאונים ובהלכות גדולות שצריך להתחיל למעלה לפי מה שאמרו חכמים אין פוחתים מעשרה פסוקים שבתורה לשלות הקוראים, והקורא ארבעה מהם הרי זה משובח, ולי נראה שאין צריך דכיוון דסליק ענינא כדאמרינן המפטיר בנביא לא יפחות וכו׳, עכ״ל"‘.
מבואר שלדעת הבה״ג צריכים לקרוא עשרה פסוקים דווקא, ולכן מתחילים את הקריאה מלמעלה, וכן כתב האורחות חיים בשם הר״ש'’’. בטעם החילוק בין הוספת פסוק, המותרת לדעת רב יהודאי גאון, לבין כפילת פסוק שאסורה, אולי יש לפרש בשני אופנים. אפשר לומר על פי מה שכתב האורחות חיים בשם הירושלמי שצריך שתהא פרשת עמלק קטועה, א״כ אפשר שאם מוסיפים פסוקים מפרשיות אחרות לפניה או לאחריה, עדיין נחשבת הפרשה כקטועה, כיוון שהפרשה עצמה היא רק של תשעה פסוקים, אבל אם כופלים את אחד הפסוקים נמצא שקוראים את פרשת עמלק עצמה עשרה פסוקים, ולא מקיימים את קטיעת הפרשה, על כן אין לעשות כן. או שנאמר שלהוסיף פסוקים אין מניעה גם במקום שאינם מוכרחים לקרותם מעיקר הדין, אבל לכפול פסוקים אין לנהוג כן אלא כאשר יש הכרח, אבל כשאין הכרח אין לעשות כן.
נמצא לסיכום שישנן כמה שיטות. שיטה ראשונה היא שכופלים את הפסוק האמצעי, אליבא דמסכת סופרים, או את הפסוק האחרון, לפי פסק המחבר בשו״ע. שיטה שניה, שצריך להוסיף פסוק או מלפניה או מלאחריה, זו שיטה הר״ש ,הגאונים שהובאו במנהיג סוברים להוסיף דווקא לפניה. שיטה שלישית, שאין חובה להוסיף, אבל אם רצה להוסיף מוסיף דווקא מלפניה, כשיטת רב יהודאי גאון, אבל לכפול אין כופלים. שיטה רביעית, אין כופלים ולא מוסיפים, כפשט הירושלמי והתוס׳, וכן פסק הרמ״א.
בהלכה זו מצאתי שדן אחד מחכמי סלוניקי, רבי יצחק ב״ר אליקים גטיניו, בספר בית ישחק על הרמב״ם (פי״ג מהל׳ תפילה הי״ז). בתחילת דבריו נקט שהתוס׳ והאורחות חיים נחלקו, ואחר כך הביא את פירוש הב״ח ששתי הסברות צריכות זו לזו. אחר כך דחה את פירוש השדה יהושע בירושלמי שדחק שזהו סדרו של יום, דהיינו משום שהפרשה קטועה. עוד כתב לפרש על עצם השאלה שפרשת עמלק היא רק תשעה פסוקים, שמבואר באורחות חיים הטעם מדוע לא הוסיפו עליהם מלמעלה או מלמטה, וקשה הרי התום׳ בתענית (כז,ב, ד״ה רב כתב טעם שבקריאת ראש חודש מדלגים או פוסקים ולא מתחילים לקרוא כמה פסוקים קודם, וכתב הטעם שאין הפרשה הקודמת מאותו עניין, ובכה״ג אין מוסיפים. לפי זה יש לשאול מה שייך להוסיף בפרשת עמלק, הרי אין שייכות בפסוקים אלו לפרשה זו. על כך תירץ הבית ישחק שהפסוקים שלפניה או לאחריה שייכים לפרשת עמלק, כמו שפירש רש״י בפרשת בשלח. עיין שם במה שדן בדברי התוס׳ שאין קוראים את קרבנות השבת באותה שבת, וראה גם בשפת אמת בתענית שם.
<h4>★א ★א</h4>
<h3>בירור בדיני טבילת כלים</h3>
הרב חיים יוסף הכהן גוטשטיין
ביאור סוגיית ודין בלי הבא מבעלות ישראל ועכו״ם ובלי שאין מבורר מי הוא הבעלים לענין טבילה וברבה
נשאלה שאלה בביהמ״ד ביהודי שהזמין מבית חרושת של נכרים השוכנת במדינת סין, קערה עשויה ממתכות המשמשת לליל הפסח, ומעוברת בצורה יפה ובשקיעות כדי להשים בה את המינים שנהגו להניח על ג׳ המצות, וקערה זו נמכרת בב׳ אופנים.
1) נמכרת כמו שמובא מביה״ח קערה בפני עצמה כעין מגש רגיל ומניחו ליד או ע״ג המצות, ובזה פשוט שחייבת הקערה בטבילה ובברכה.
2) היהודי שהוא היבואן עשה מעמד של מתכות בעל ג׳ תאים כדי להכניס השלשה מצות (כהן, לוי, ישראל) ומעליו מחבר את הקערה הנ״ל, ע״י שקודח בו שלשה נקבים ומחברם עם מוטות מיוחדות לכלי אשר בו מניח המצות, ומתהוה כלי בעל ד׳ קומות אשר העליונה נעשה ע״י נכרי, והשאר נעשה ע״י ישראל.
וצדדי השאלה הם, האם כיון דגמר המלאכה וגם חלק מהכלי נעשה ע״י ישראל, הוה ככלי של ישראל שאין חייב בטבילה, או כיון דהקערה העליונה הוה בפנ״ע כלי שלם, אין נגרע בזה שמחברו היהודי לכלי השני ולא פקע חיוב הטבילה מהכלי שבא מרשות העכו״ם, ובאותו צד דנאמר דנשאר שם העכו״ם על הקערה העליונה, אפשר שנאמר דהוה עתה ככלי השותפין של ישראל ונכרי, דאין דומה ממש להאמור בתורה דהכלים היו רק של מדין ואז דוקא חיוב בטבילה.
ובראשית נבאר בעזהי״ת הסוגיא מהמקור בגמ׳ והראשונים, ובזה מרווח ההבנה בשו״ע יו״ד סימן ק״כ סעיפים י,-יא ובסופו נעתיק דברי פוסקי זמנינו והלכה למעשה איך לנהוג בעובדא דידן.
גרסי׳ בגמ׳(ע״ז רף ע״ה ע״ב) תנא וכולן צריכין טבילה בארבעים סאה, מנהני מילי אמר רבא דאמר קרא ״כל דבר אשר יבא באש תעבירו באש וטהר״ הוסיף לך הכתוב טהרה אחרת ובו׳ אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה אפילו כלים חדשים במשמע וכו׳ א״ל ההוא מרבנן ורבי יעקב שמיה לדידי מפרשא לי מיניה דרבי יוחנן כלי מתכות אמורין בפרשה, אמר רב אשי הני כלי זכוכית הואיל וכי נשתברו יש להן תקנה ככלי מתכות דמו, קוניא (פי' כלים שתחלתו של חרס ומחופין באבר) פליגי בה רב אחא ורבינא, חד אמר כתחלתו וחד אמר כסופו והלכתא כסופו, פירש״י בתר סופו אזלינן שחיפוהו מתכות וכלי מתכות ובעי טבילה.
עוד שם בגמ׳ מתקיף לה רב ששת אי הכי אפי׳ זוזא דסרבלא נמי [פר׳ רש״י מספרים שגוזזים בהם בגדי צמר (יהא חייב בטבילה) הואיל וגזירת הכתוב הוא ולא משום פילוט איסור דהא חדשים ולא בלעי מידי מצרכת לה טבילה] אמר ליה כלי סעודה אמורין בפרשה, [פירש״י דכתיב כל דבר אשר יבא באש ואין דרך להשתמש ע״י האור אלא כלים של צרכי סעודה ובהנהו כתיב וטהר טבילה. אבל זוזא דסרבלא לא], ע״כ. וכבר דנו הפוסקים מהו גדר של כלי סעודה אי דוקא שמשמש לאכילה מיד, או אפי׳ אם משמש אוכלין שמחוסרים תיקון עדיין ומבואר דיניהם בשו״ע יו״ד סימן ק״כ סע׳ ד.-ה׳
והנה בתוס׳ שם (ד״ה והלכתא כסופו) כתבו דהא דאמרינן דכלי קוניא צריך טבילה משום דמחופין אבר מבפנים, אבל אם מחופין מבחוץ וכן בלי עץ המחושקין סביב ברזל מבחוץ אפי׳ למ״ד הכל הולך אחר המעמיד אין צריכין טבילה כיון דאין משתמשין בהן דרך המתכות דבלי סעודה האמורים בפרשה היינו שמשתמשין כהן.
חזינן בדברי התום׳ דאם באמת היה המעמיד המתכות נוגע במאכל עצמו היו מחייבין טבילה דהולכין אחר המעמיד ואף דהכלי מורכב מב׳ סוגים שאחר מחייב טבילה ואחר אין מחייב טבילה, ולכאו׳ גם באופן שהכלי מורכב מב׳ בעלים של הכלי, וכגון שחלק מהמתכות הוא של ישראל וחלק אחר הוא של גוי, ואח״כ קנה הישראל גם חלק של הגוי, יהא חייב בטבילה, דחלק הפטור אינו מציל את חלק החייב בטבילה.
ושם בתוס׳ (ד״ה אי משום) כתבו וז״ל והנותן כלי לאומן עכו״ם לתקן ואפילו למ״ד אומן קונה בשבח כלי אין צריך טבילה כיון דאין שמו עליו דלא הוה כמעשה שהיה שהיו הכלים של מדין. הרי מבואר כאן דישראל שהיה לו כלי מנוקב ונותנו לעכו״ם אומן ותיקנו העכו״ם ע״י הוספת מתכות מ " ו, מ״מ לא היה חייב בטבילה, משום דאין שמו של העכו״ם על הכלי, ואף רלמ״ד אומן קונה בשבח כלי הרי עתה שותפים הם הישראל והגוי באותו הכלי, מ״מ אין דומה למעשה דכלי מדין דסוף סוף שמו של הישראל על הכלי.
ולפ״ז צריך לומר דמה שכתבו התוס׳ לעיל דכשהחשוקין של מתכות נוגעין במאכל עצמו צריכין טבילה אף שעיקר הכלי הוא מעץ שאין חייב בטבילה, עיקר הטעם הוא דכל הכלי הוא של העכו״ם ושמו של הגוי עליו אלא החסרון הוא החומר שממנו נעשה הכלי, ובזה סגי דאם המעמיד הנוגע במאכל הוא מסוג חומר כגון מתכות שחייב בטבילה, מצריכין לטבול הכלי.
ובמרדכי כאן (סי׳ תתנ״ט) כתב הנותן כלי לאומן לתקנו נראה דאף למ״ד אומן קונה בשבח כלי א״צ טבילה כיון שאין שם העכו״ם עליו, שאין כליו דומה למדין, ומיהו אם ניקב למטה מרביעית ולא היה מחזיק מפני הנקב ונתנו עליו חתיכת מתכות צריך טבילה דקיי״ל כר׳ נחמיה דאמר פ״ק דשבת הכל הולך אחר המעמיד. ע״כ.
מבואר בדבריו דמ״ש התוס׳ דאף אם אומן קונה בשבח כלי מ״מ אין חייב טבילה משום זה, היינו דוקא באופן דליכא החיוב משום מעמיד הכלי, וצריך ביאור מנ״ל לחלק בדברי התוס׳ כן, דלכאו׳ משמע דכל שאין שם העכו״ם על הכלי היינו דאין הכלי מתייחס לבעלות של העכו״ם אין חייב בטבילה, ובודאי אף אם מתקן הנקב באופן דבלא התיקון לא היה אפשרות של השתמשות עם הכלי ג״כ עדיין אין שם הגוי על הכלי, וכל דין מעמיד נפ״מ היכא דכל הכלי של העכו״ם אלא הוא מורכב מב׳ סוגים, חומר אחד שמחייב טבילה כגון מתכות וחומר השני אין מחייב טבילה בעץ וכנ״ל בדברי התוס׳.
וראיתי בפסקי התוס׳ אות קס״ד וז״ל, קוניא בתוך הכלי צריך טבילה ולא כשהוא בחוץ וכו׳, כלי שניקב למטה ואין מחזיק רביעית למטה מן הנקב ונתן לעכו״ם לתקנו צריך טבילה: ד"ה הלכתא. ובדין תיקון כלי לאומן צ״ע בפנים ד״ה אי משום. עכ״ל. ושם בהגהות (אות ז׳) כתב מבואר היטב במרדכי שאין סתירה למ״ש התוס׳ כאן בד״ה א״י, וחסר בפסקי התוס׳ הדין שבתוס׳ הנ״ל.
ונראה כוונת דבריהם שלמדו בדעת התוס׳ שכתבו היכא דהכלי מורכב מב׳ סוגי חומרים שאחד מחייב טבילה ואחד אין מחייב טבילה, דאם החלק שמחייב טבילה משמש את המאכל ונוגע במאכל חייב הכלי טבילה, הוא הדין היכא דאיכא כלי שיש בו ב׳ בעלויות פי׳ של ישראל ועכו״ם שאחד מחייב טבילה והשני אין מחייב טבילה, אם הבעלות של העכו״ם היא על חלק מהכלי שנוגע ומשמש את המאכל והישראל קנהו מהעכו״ם ונכנס ברשותו חייב בטבילה.
אלא דמדברי התוס׳ השני שם ד״ה אי, משמע דאם הישראל נתן כלי מנוקב לאומן עכו״ם לתקנו והעכו״ם סתמו במתכות משלו אין חייב הכלי טבילה, ואף דאיכא כאן חלק מתכות מעכו״ם שעבר לרשות ישראל, ולכאו׳ סותרין דברי התום׳ דלעיל, וכדי ליישב זאת כתבו בפסקי התום׳ דכדי שבעלות העכו״ם יחייב את הכלי בטבילה היינו דוקא אם חלק שלו מעמיד את הכלי וכגון נקב למטה מרביעית דהולכין אחר המעמיד והוא נחשב לעיקר הכלי ולכן מתחייב בטבילה. ודברי התום׳ השני מיירי דאף לאחר שהכלי נתקלקל עדיין היה הכלי מחזיק רביעית, אלא משום דאומן קונה בשבח כלי היה סברא לחייב את הכלי טבילה, וזה דחו התוס׳ דלא אמרינן כן ואין מחוייב בטבילה.
נמצינו דעת המרדכי וכן בפסקי התוס׳ דישראל שנותן כלי לעכו״ם לתקנו, אם התיקון הוא דבר שמעמיד את הכלי ונוגע במאכל מחוייב הכלי בטבילה, ואף דמפשטות לשון התוס׳ שכתב משום דאין שמו עליו אין משמע כן, דהרי אף כשמתקן העכו״ם את הכלי שיחזור במצב שיהא אפשרות להשתמש בו, עדייןאין שמו של העכו״ם על הכלי, מ״מ למדו כן מתוך דברי ב׳ התוס׳ שם.
ובסמ״ק (סי׳ קצ״ט) הביא דין זה שכתבו התוס׳ וז״ל והנותן כלי לאומן גוי לתקנו א״צ להטבילו ואפילו למ״ד אומן קונה בש״כ מ״מ אין שם גוי עליו, עכ״ל. ושם בהג״ה רבינו פרץ (אות ב׳) כתב דלפי טעם זה אפי׳ הכלי לא היה מחזיק רביעית קודם התיקון והגוי תיקנו ג״כ א״צ טבילה דסוף סוף אין שם הגוי עליו.
אלא דשם בהגהות כתב ר״פ, וכמדומה כי בתוספות פירשו בענין אחר הטעם - דהנותן כלי לאומן גוי לתקנו א״צ טבילה - והוא לפי שאין עיקר הכלי של אומן גוי, ולפי זה בשלא היה הכלי מחזיק רביעית קודם התיקון, והעכו״ם תיקנו א״כ עיקר הכלי של אומן הגוי לדברי האומר הכל הולך אחר המעמיד, ויהא חייב בטבילה, וכן פי׳ ריב״א בהדיא דצריך טבילה היכא דלא מחזיק רביעית, וחולק בזה על דברי הסמ״ק. הרי דעתו בדעת התוס׳ כדברי המרדכי הנ״ל וכבפסקי התוס׳ דלעיל.
ומסופקני אי כוונת רבינו פרץ דראה גירסא אחרת בדברי התוס׳ ולכן מסיק בדעתו דאם אין מחזיק רביעית חייב בטבילה, או דגירסתו היה כמו שלפנינו, אלא דפירש דברי התוס׳ דלא כסמ״ק שפירש משום דאין שם בעלות הגוי על הכלי, אלא דאין שמו עליו הכונה, דאין עיקר הכלי מתייחס לפעולתו של הגוי. והיינו בכגון דהיה מחזיק רביעית גם קודם התיקון, משא"כ אם לא היה מחזיק רביעית א״כ נאבד ממנה שם הכלי, ולאחר התיקון של העכו״ם כל עיקר שם הכלי מתייחס לאומן הגוי. (ודרך הב׳ נוטה יותר).
ב) הרא״ש שם (פרק ה׳ סימן ל״ו) הביא הדין שכתבו התוס׳, ובאופן אחר: וז״ל והנותן כסף לאומן עכו״ם לתקן לו כלי יש שרוצים לומר למ״ד אומן קונה בש״כ טעון טבילה, ופליגי בה אמוראי בפ׳ הגוזל קמא, ובעל ההלכות פסק כרב אשי דאמר אקבש״ב ורב אלפס פסק כרבא דדחי התם דכו״ע אין אומן קבש״כ, וא״צ טבילה כיון דלא נקרא שם העכו״ם עליו, ולא דמי לכלי מדין, עכ״ל.
וכן הוא גם במאירי (שם בסוגיא) ישראל שנתן מתכות שלו לגוי לעשות לו כלי, כתבו חכמי הצרפתים שאף לדעת האומר אומן קונה בשבח כלי אין צריך טבילה, שאין שם הגוי עליה.
ואם נבוא לדייק מדבריהם לגבי דין הנ״ל: בישראל שנתן כלי נקוב לאומן עכו״ם, ותיקנו האומן במתכות משלו. אפשר לומר דחייב הכלי בטבילה, משום דהכא העכו״ם נותן מתכות שלו ובאופן דלא היה מחזיק רביעית קודם התיקון, הרי גם העמיד מתכות של העכו״ם את כל הכלי, משא״כ כשהישראל נותן כל המתכות הרי מקצת ובלא טבילה הרי עליו טומאתו של העכו״ם, ובמה שכתב הט״ז דנימא דאזלינן בתר רובא ורוב של ישראל, כתב שם דבודאי אין שייך כאן ביטול ברוב, דממונא לא בטיל, כדאיתא בשילהי ביצה (ל״ח ע״ב) הרי שנתערב לו קב חיטין בעשרה קבין חיטין של חבירו יאכל הלה וחדי, פי׳ האם נאמר דיאכל חבירו כולו משום ביטול ברוב ולא ישלם קב אחד לבעלים של אותו הקב, אלא דכל היסוד של ביטול ברוב שייך לגבי איסור והיתר וכדו׳ ולא גבי ממונות, וכמבואר שם בתוס׳, א״כ גם הכא לא אמרינן דמשום דהמתכות של הגוי הוה מועיל בטול ברוב, אלא נשאר עליו שם הבעלים עד שקנאו הישראל מהעכו״ם ואז יהא חייב בטבילה. ועיי״ש שמסיים החדרי דעה להקל שלא לעשות ברכה משום סברה אחרינא ובעהי״ת יובא דבריו לקמן.
אולם הש״ך (ס״ק כ״ב) ביאר בדעת הרמ״א דהיכא דהעכו״ם נותן מקצת המתכות צריך טבילה בברכה, ולא ביאר טעמן של דברים, ובהג״ה חת״ס כתב על דבדי הש״ך וז״ל ועט״ז שנתקשה בטעם הדבר, ולפענ״ד כשנותן גוי אפי׳ רק מקצת מכסף, מ״מ יש לו שותפות בכל הכלי כמו הישראל כדאי׳ בשו״ע חו״מ סי׳ קע״ו וע״ש בסמ״ע סקי״ד (ט״ו כצ״ל), לכן כשאח״כ קונה הישראל חלקו ממנו חייב להטבילו בברכה וכמ״ש הש״ך לקמן ס״ק כ״ו וק״ל, ע״כ.
מבואר בדבריו יותר ממה שכתב בחדרי רעה דלא רק משום דמקצת בעלות של הגוי צריך טבילה, אלא דיש לו בעלות בכל הכלי ופשוט שצריך טבילה כדין ובברכה.
ודברי הש״ך בס״ק כ״ו שהביא החת״ס קאי, על מה שכתב הרמ״א בסע׳ י״א: ישראל ועכו״ם שקנו כלי בשותפות אין צריך טבילה וכתב באו״ה (כלל נ״ח סוף דין צ״א) הטעם דכיון דעדיין שם ושותפות הכנעני עליו, אף אם יטבילנו אין יוצא מידי טומאה בטבילה זו, ומטעם זה כתב הש״ך דאם חזר הישראל וקנה חלק העכו״ם צריך טבילה כדי להוציאו מטומאתו של העכו״ם לקדושתו של ישראל.
גם הפר״ח מסכים לדברי הש״ך דלאחר שקנה הישראל חלקו של העכו״ם צריך טבילה, וכן פירש גם דברי הרמ״א בסע׳ י׳ דאם העכו״ם נתן מקצת המתכות כשעשה את הכלי, אחר שישלם לעכו״ם דמי כספו שהוסיף חייב בטבילה ובברכה, וכל עוד שלא שילם לעכו״ם אין חייב בטבילה כלל, כיון דע״י שהוסיף העכו״ם מקצת מתכות הוה להו שותפים בכלי וכל זמן השותפות א״צ טבילה. (ועיין לקמן פירושו של הפר״ת).
ד) ובגוף דין כלי ששותפים בה ישראל וגוי דהש״ך ופר"ח והחת״ס סברי דלאחר שהישראל קנה חלק העכו״ם חייב בטבילה ובברכה. הוא הדין כשישראל קנה כלי מבית חרושת שיש בה שותפות של ישראל וגוי, חייב לטובלו ולברך על הטבילה, אולם בחדרי רעה הובא לעיל (אות ג׳) כתב, אף דמשמעות הפוסקים דבכה"ג חייב בטבילה ובברכה, אבל לענ״ד זה אינו ברור, דכמו שכתבו התוס׳ דאף למ״ד אומן קונה בשבת כלי מ״מ א״צ טבילה משום סיבה זו לבד (וכמבואר לעיל בארוכה) דלא הוה כמעשה שהיה בכלי מדין, [ששם הוא מקור הדין דחיוב טבילת כלים]. כמו"כ היכא דהכלי לא היה של הגוי לבד אלא יש בה שותפות אינו דומה לכלי מדין דהיו כולו של המדינים, ולכן אין לברך על טבילתו. וכסברא זו הביא בספר טבילת כלים שמצא בשו״ת שואל ומשיב מהדו״ק ח״ב סימן ע״ג דאין מברכין על טבילת כלי שהיה בה שותפות של ישראל וגוי. ועיינתי שם בדבריו וחזיתי דמסתייע בדעת הפרי תואר בסוגיא דידן, אלא דהוא מקיל יותר לגבי הברכה.
ואלו הם תורף דברי הפר״ת בדין כלי שיש בו שותפות של גוי וישראל דן אנכי דהגם דנותן הגוי חלק בגוף הכלי שיהיה לו חלק בכלי עם הישראל באמצעות הפעולה והכסף שמוסיף בו, אעפ״כ א״צ טבילה, אלא אם חלק הגוי גדול משל ישראל צריך דחייב טבילה (בלא ברכה) לא מיבעיא היכא דהעכו״ם עשה את כל הכלי, אלא אפי׳ רק תיקן הכלי שיהא מחזיק רביעית, ושכן גם מסיק הרש״ל.
נמצינו עתה לפי דברי השו״ע והסובבים אותו עיקר הפלוגתא בין שיטת התוס' (דעה א׳ בטור) ובין שיטת הריצב״א הוא: אי משום הדין האומן קונה בשבח כלי והאומן היה הגוי נתחייב הכלי בטבילה או לאו, ונכון להביא דברי תה״ד בסימן ש״ט, במה שכתב דאף למ״ד אומן קונה בש״כ, דוקא השבח שלו ולא הגוף, וז״ל: ונוכל לומר דאף הגאונים המצריכים טבילה לכלי שתיקנו אומן נכרי לישראל מטעם דאומן קונה בשב״כ, מודים דלא קונה האומן רק כנגד השבח ואפ״ה צריך טבילה משום ההוא שבח. ואהא פליגי שאר גאונים וכתבו שא״צ טבילה שאין שם הנכרי עליו משום ההוא שבח, דאי נימא דאומן קונה בשבח כלי לגמרי גופא ושבח, א״כ אמאי אין שם הנכרי עליו וק״ל, עכ״ל.
מאידך הביא הקצוה״ח (חו״מ סי׳ ש״ו ס״ק ד׳) דברי שו״ת מוהר״ש הלוי (חלק חו״מ סי׳ ד׳) שהעלה דקונה גם בגוף הכלי כיון שנתהפך חומר הכלי אל הצורה אשר נתן. וראייתו מהא דקמ״ל התוס׳ דהנותן כסף לגוי לתקן לו כלי א״צ טבילה, ואי נימא דאומן קונה רק בשבח הכלי מהיכי תיתי דחייב טבילה ולמה הוי צריכין התוס׳ לפוטרו משום דאין שמו עליו, תיפוק ליה משום דהכלי לעולם של ישראל הוא ולעולם לא קנאו העכו״ם. ע״כ. (ואכהמ״ל הכרעת דין זה).
ג) חזינן באופן שהישראל נותן המתכות והעכו״ם האומן, פליגי הב״י והרמ״א אי אומן קונה בשב״כ ומחייב טבילה או אין מחייב טבילה, ועתה נבאר מהו דעתם של הפוסקים בשו״ע והבאים אחריהם היכא דהעכו״ם נותן חלק מהמתכות ואח"כ קנה הישראל חלק זה מהעכו״ם. הרמ״א כתב (שם) ואם מקצת הכסף שנעשה ממנו הכלי של העכו״ם צריך טבילה, ודנו בזה הפוסקים אי כוונת הרמ״א דיטבילנו עם ברכה או בלא ברכה, הט״ז כתב דמקור דברי הרמ״א נסמך על דברי המרדכי (הובא לעיל אות א׳) בישראל שנתן כלי מנוקב לגוי לתקנו והכלי אין מחזיק רביעית, והגוי סתם הנקב במתכות משלו אמרי׳ דהולכין אחר המעמיד וחייב בטבילה אף בברכה, ומ״מ תמה הט״ז דהכא בגוונא דכתב הרמ״א אין דומה ממש להמובא במרדכי, דהתם המתכות של הגוי ודאי מעמיד את כל הכלי, משא״כ הכא דעושין כלי חדש מאן יימר דחתיכת המתכות של העכו״ם העמיד את הכלי והוא גורם עיקר הכלי, ועוד הרי רוב המתכות של ישראל ובכל ענין אזלינן בתר רובא, נימא דמיעוט המתכות של העכו״ם בטל ברוב ויהא נחשב ככולו של ישראל ולא יהא חייב כלל בטבילה, לכן מסיק הט״ז בכוונת דברי הרמ״א דיטבילנו בלא ברכה. ומדייק שם כן מסידור לשון הרמ״א.
עוד כתב דהטור הביא בשם ספר המצוות כוס של כסף מחובר בכלי עץ צריך טבילה כיון שמשתמש בשל כסף אבל מבחוץ לא אע״ג דמעמיד, ויש מחמירין להטבילו בלא ברכה עכ״ל, והאיך נאמר דרמ״א פסק כמ״ד הולך אחר המעמיד ולחייב לברך עליו. אלא ברור כיון דפלוגתא היא אין לברך בשביל מעמיד כדעת היש מחמירין בטור. ע״כ.
ובזה כתב להעיר בחדרי דעה, דאפשר לחלק בין הדינים וזתו״ד, דוקא היכא דהכלי מורכב מב׳ סוגי חומר שהעיקר כלי נעשה מחומר שאין מחייב טבילה, ורק מועט מהכלי נעשה מסוג שחייב טבילה, אף שהוא מעמיד כגון בנקב בכלי, מ״מ סברי היש מחמירין דעיקר הכלי הוא מעץ ואין לחייב טבילה בברכה משום זה, משא״כ בדידן דהנידון הוא בבעלות של הכלי דרק מקצת מן הכלי שייך לעכו״ם, אפשר לומר דהרמ״א סובר, דכל מה שקונה מהעכו״ם אף אם הוא מעט של הכלי חייב בטבילה כדי להוציא מטומאתו של עכו״ם לקדושתו של ישראל, דסוף סוף הרי משתמש לסעודה עם אותו עם מתכות משלו אין חייב בטבילה, ובזה פליג הריצב״א דאמרינן הכל הולך אחר המעמיד ומשום שהמעמיד את הכלי שיחזיק רביעית הוא ממתכות של הגוי והגוי עשהו ודאי חייב טבילה. ואה״נ אם הישראל נותן את המתכות לתקן את הכלי, ואפי׳ אם הגוי עשה את כל הכלי אבל המתכות היה של ישראל, מודה הריצב״א דאין חייב בטבילה דבזה המעמיד הוא של ישראל, וכל פלוגתם הוא במתכות של עכו״ם שמעמיד את הכלי. ושם הכלי מתייחס על שם ישראל, דלהטור בדעה קמייתא אזלינן בתר השם, ולדיצבא אזלינן בתר המעמיד את הכלי.
היוצא לנו לדינא: 1) היכא דהישראל נותן המתכות בין שהגוי עשה את כל הכלי בין שרק תיקנו והחזיר את הכלי לקדמותו שיחזיק רביעית, לכו״ע א״צ טבילה. 2) אם הגוי עשה כל הכלי ממתכות שלו לכו״ע חייב בטבילה, אולם אם רק תיקן את נקב הכלי, ממתכות משלו, לדעת התוס׳ ודעה קמייתא בטור א״צ טבילה, ולריצב״א אם הכלי לא היה מחזיק רביעית קודם התיקון, חייב הכלי בטבילה דאזלינן בתר המעמיד.
איברא מדברי הרמ״א בשו״ע סע׳ י׳ משמע שפי׳ דברי הטור בביאורו של הב״י, דהמחבר שם כתב ישראל שנתן כסף לאומן עכו״ם לעשות לו ממנו כלי אינו צריך טבילה, (הוא דעה קמייתא בטור) והגיה הרמ״א ויש חולקין ויש לטובלו בלא ברכה, ע״כ. ופשוט דהיש חולקין זהו דעת הריצב״א (וכן ציין שם המגיה) וביאור דעת הריצב״א שסובר דאף אם הישראל נותן המתכות צריך טבילה הוא רק לפירושו של הב״י ודלא כהב״ח. וכבר העיר על דברי הרמ״א שם בב״ח.
גם הט״ז הולך כדרכו של הב״י דהטור והריצב״א מיירי שהישראל נותן המתכות. וביאר טעמן של דברים בטוב טעם ודעת דהטור סובר דאף אי אמרינן דאומן קנה בש״כ ולפ״ז הרי הגוי קנה כל הכלי, מ״מ אין שם הגוי על הכלי ולכן אין חייב בטבילה, דעיקר אזלינן על שם מי נקרא הכלי. והריצב"א סובר לא מיבעיא שהגוי עשה את כל הכלי ויש כאן שבח גדול בכלי והאומן הגוי קנאו וכל הכלי הוא שלו אלא אפי׳ אם הכלי היה מנוקב שאין מחזיק רביעית, והגוי תקנו, אף שהמתנות היה של ישראל. מ״מ האומן קנה בשבח הכלי ונמצא עיקר הכלי של האומן הגוי ולכן חייב בטבילה, דלדעת הריצב״א אין נפ״מ למי מתייחס שם הכלי, אלא למי שייך עיקר הכלי.
וכעין שהובא לעיל מדברי הגהות סמ״ק. ועפ״י פירוש זה מתיישב מה שנדחק הב״י במה שכתב הריצב״א הכל הולך אחר המעמיד, דאין הכונה על האומן המתקנו, אלא על המתכות, דאף שהישראל נתנו לגוי, מ״מ האומן הגוי קנאו ע״י שבח הכלי והוה כשלו וזהו המעמיד את הכלי דמחייב טבילה.
ובזה מקיים דברי הרמ״א מה שכתב ויש חולקים ומחייב טבילה בלא ברכה דהרי כן הוא דעת הריצב״א אף במתכות של ישראל, ודחה דברי חמיו שכתב דהרמ״א לא דק אלא יפה דק.
מצינו לדינא לפירושו של הט״ז: דהיכא דהישראל נותן המתכות והגוי האומן עשה את הכלי דעת המחבר דא״צ טבילה, ודעת הרמ״א דצריך טבילה ובלא ברכה. והיכא דהיה כלי מנוקב שלא היה מחזיק רביעית. והישראל נתן מתכות לעכו״ם לתקנו, לדעת המחבר א״צ טבילה, ולדעת הריצב״א צריך טבילה, ובדין זה מסתפק הט״ז מהו דעת הרמ״א, או דבכה״ג דרק משום מעמיד הכלי מחייבו הריצב״א טבילה לא הכריע הרמ״א כוותיה אלא כדעת הטור והמחבר דא״צ טבילה כלל, ולכן לא הזכיר בדבריו דאף בכה״ג חייב טבילה. אי נמי אפשר שזה נכלל בכלל מה שכתב המחבר לעשות כלי, דכל שאין מחזיק רביעית לאו כלי הוא, וא״כ יהא חייב טבילה בלא ברכה.
והש״ך ג״כ דחה דברי הב״ח ופי׳ כדברי הב״י בדעת הריצב״א, ונכונים דברי הרמ״א הכל של ישראל ורק. משום דאומן קונה בשבח כלי אינו סיבה שיחוייב בטבילה.
מאידך לפי הטעם שכתבו דא״צ טבילה משום דאין שם הגוי עליו, א״כ גם בכה״ג דהגוי תיקן הכלי במתכות משלו ואפי׳ לא היה מחזיק רביעית מקודם, מ״מ שם הישראל נשאר כל העת על הכלי, ואין נקרא על שם האומן הגוי שתיקנו, וא״כ אין הבדל בין הדינים ובשניהם אין חייב בטבילה, וכדברי הסמ״ק שהובא לעיל.
והנה בטור יו״ד סימן ק״כ סע׳ י׳ כתב ישראל שנתן כסף לאומן גוי לתקן לו כלי א״צ טבילה אפי׳ למ״ד אומן קונה בש״כ, כיון שלא נקרא שם הגוי עליו. ופי׳ הבית יוסף דבריו שנתן לו חתיכת כסף לעשות ממנה כלי וכו׳ כן כתבו התוס׳ בסוף ע״ז. והביא שגם בדברי הרא״ש מבואר כן, הרי שהבין פירוש דברי התוס׳ כדכתב הרא״ש דין זה. וכמבואר במאירי בשם התוס׳, ומה שכתבו התוס׳ הנותן כלי לאומן עכו״ם לתקן וכו׳ אין פירושו שנתן לו כלי שבור לתקנו אלא לעשות את כל הכלי ע״י שנותן לו המתכות, ובהמשך דברי הב"י שם כתב דלדעה זו דוקא כשהישראל נתן לעכו״ם הכסף הוא דא״צ טבילה, אבל אם העכו״ם נותן הכסף אפי׳ רק כדי תיקון כלי מנוקב, כיון דהגוי עשה משל עצמו צריך טבילה. הרי סייעתא לדרך הראשון שכתבנו לעיל והוא מסכים עם דעת המרדכי בשם הר״י.
ב) בטור שם אחר שהביא דעת התוס׳ דישראל שנתן כסף לאומן גוי וכו׳ כתב וז״ל וריצב״א כתב דאפי׳ אם נותן לו כלי שבור לתקנו אם לא היה מחזיק רביעית קודם לכן ותקנו שמחזיק רביעית צריך טבילה דקיי"ל הכל הולך אחר המעמיד. ע״כ, דבר זה ברור בדברי הטור דהריצב״א פליג אתוס׳ שהוא דעה קמייתא, אלא בביאור משמעות הפלוגתא נתחבטו הפוסקים ודנו בזה בארוכה, ובעהי״ת נבאר ונסכם פירוש הדברים והנפק״מ להלכה היוצא מדבריהם.
ואחל בפירושו של מרן הב״י, דהתוס׳ סברי דאם המתכות של ישראל אין הכלי חייב בטבילה, ודעת הריצב״א דלא מיבעיא בנותן הישראל מתכות לעשות לו כלי חדש דחייב בטבילה, אלא אפי׳ אם רק נתן הישראל כלי שכור לתקנו, אם לא היה מחזיק הכלי רביעית והגוי תקנו, הרי העכו״ם הוא שהעמיד את הכלי לקדמותו שיהא כלי מחזיק, ומתייחסת הכלי להעכו״ם דהכל הולך אחר המעמיד, פי׳ מי שהעמיד את הכלי, ואף אם גוף המתכות היה של הישראל. והאריך הב״י לבאר דזה הפי׳ הוא עיקר ואף שהלשון הכל הולך אחר המעמיד דחוק לפרש דקאי על מי שעשה את הכלי.
מצינו כאן ב׳ דינים לפי פירושו: I) היכא דהישראל נותן המתכות לעשות לו כלי וה״ה אם רק מתקן כלי מנוקב שאין מחזיק רביעית אצל עכו״ם. בזה פליגי, התוס׳ סברי דא״ח טבילה וריצב״א סובר דחייב טבילה. 2) אבל אם העכו״ם נותן המתכות משלו לתקן את הכלי וכ״ש אם כל הכלי עשוי ממתכות של עכו״ם. גם לדעת התוס׳ חייב בטבילה דהרי גם המתכות וגם הפעולה נעשה ע״י עכו״ם. (וכפי׳ זה הסכים גם בפרישה).
ובעל הב״ח פי׳ דברי התוס׳. דהישראל נותן כלי מנוקב לגוי אומן שיתקנו, ואף שהעכו״ם תיקנו במתכות משלו מ״מ אין שם הכלי נקרא על שם העכו״ם ולכן אין חייב בטבילה, ומזה למד הרא״ש דאף אם הגוי עשה את כל הכלי אבל המתכות הוא של ישראל ג״כ מודים התוס׳ דא״ח בטבילה, דגם בזה אין הכלי נקרא על שם העכו״ם אלא על שם הישראל שהוא נתן לו המתכות, ולא פליגי התוס׳ והרא״ש בדינא כלל, ועוד דהרא״ש לרבותא נקט כן דאף בכה״ג אין שם הכלי מתייחס להעכו״ם אלא להישראל, וכ״ש אם רק נתן לו כלי לתקנו דבזה ודאי דכל הזמן היה שם ישראל על הכלי ופטור מטבילה.
לפ״ז ממה שכתב הטור בריש דבריו שהם דברי הרא"ש יוצא לנו הדין: דאם ישראל נותן כלי מנוקב לגוי לתקנו אף שהגוי מתקנו טבילה בברכה. ואם הוא בהשואה צריך טבילה בלא ברכה משום ספק, ואם של ישראל מרובה אין צריך טבילה אפי׳ בלא ברכה, ואפי׳ נתן הגוי מחצה משלו וגם הגוי היה האומן שעשאו, אפי׳ למ״ד אומן קונה בשבח כלי לא מועיל לחייב טבילה דאין זה גורם שיהא שמו עליו וכמבואר בתוס׳. וטעמא דמילתא כתב עפ״י סברת התום׳ והרא״ש דטהרת הכלים חידוש הוא ואין לנו אלא דומיא דכלי מדין, ובכלי מדין לא היה אל כליהם בלא שום שותפות של ישראל, ורק היכא דרובא של גוי בטל המעוט של ישראל.
ובדברי הרמ״א בסע׳ י׳ שכתב ואם מקצת הכסף שנעשה ממנו הכלי של עכו״ם צריך טבילה, כתב הפר״ת וז״ל פי׳ כיון דהגוי עשאו וגם הוסיף בו הכסף צריך טבילה זהו דעת הרמ״א אולי דסובר דכיון דיש לו בשבח כלי וגם מקצת הכסף הוה ליה רובו של גוי וצריך טבילה בברכה, אי נמי טבילה בלא ברכה, וכבר כתבתי דכל דליכא רובא דכלי משל גוי או חציו אצ״ט ועיקר כסברת התוס׳ והרא״ש, עכ״ל. הרי כדעת הרמ״א מסתפק אי מברכין כהש״ך ודעימי׳ או דאין מברך וכהט״ז ודעימי׳. והוא עצמו פסק דא״צ כלל טבילה משום מקצת הכסף ורוב של הישראל.
ה) ולענין מה שפוסק הרמ״א דכל עוד שהגוי והישראל שותפים באותו הכלי א״צ טבילה והסכימו הפוסקים עמו משום דאין יוצא מידי טומאה בטבילה זו, תמה הבית מאיר (הנדפס בגליון השו״ע) ואלו תורף דבריו. דבגמ׳ ב״ק (נ״א ע״ב) מבואר דדבר של שותפות, בשעה שכל אחד לבדו משתמש בו, למ״ד יש ברירה, אמרינן דהוברר הדבר למפרע דלשעה זו כולו שלו, ולמ״ד אין ברירה הוה על חלק של חבירו כשואל. ולפ״ז בדידן להפוסקים הסוברים דט״כ הוא דין דאוריי׳, ובדאוריי׳ רוב הפוסקים סוברים דאין ברירה, א״כ הוה רק כשואל מעכו״ם ואין חייב טבילה, אבל זה אינו דהא דבדאורי׳ אין ברירה היינו דמחמירין שלא לסמוך אברירה לקולא משא״כ היכא דהצד ריש ברירה מוליד חומרא, פשיטא דאמרינן דיש ברירה ומחמירין דנחשב כאילו שעה זו כולו של הישראל ויחייב טבילה, ומכ״ש לשיטת ר״ת דפוסק גם בדאוריי׳ יש ברירה ואף לקולא, וכן בשעת הטבילה מיקרי תשמיש עם הכלי ועתה הרי היא כולו שלו ויצא מידי טומאתו, ומה איכפת לן דאח״כ תחזור לרשותו של העכו״ם, וכל פעם שיבוא להשתמש עם הכלי יטבילנו קודם התשמיש, ומה שהוא טורח לנהוג כן יהיה ויהיה ולא ישתתף עם עכו״ם בכלי סעודה.
ואף למ"ד דסובר דט״כ החיוב רק מדרבנן וכדעת הרמב״ם, דלכאו׳ כמו דסמכינן על יש ברירה לקולא, ה״ה איפכא אם הצד דאין ברירה עביד קולא יש לסמוך עליה, וא״כ נמצא דחלק של הגוי הוה כשאול ואין חייב טבילה, מ״מ אכתי וז״ל הא חלק העכו״ם מותר בלא טבילה כדין כלי שאול, ובע״כ לומר דכל זמן שלא נקנה כלי של עכו״ם לישראל אין עליו שום דבר אך הדין כלי של עכו״ם בזמן שנקנה לישראל, א״כ מכ״ש למה לא יהא לו אפשרות טבילה, חלק העכו״ם אין עליו שום דין וחלק הישראל בטבילה אזלה מיניה, ואדרבא אף לנצח תועיל טבילה זו, להכי נלע״ד דצריך טבילה לכל הפוסקים, אלא דלהרמב״ם בפעם אחת סגי (דאמרי׳ אין ברירה ותמיד הוה שותפות) ולרוב הפוסקים תמיד (דלחומרא אמרי׳ יש ברירה וכנ״ל).
והנה בדבריו הראשונים שכתב דלמ״ד דאוריי׳ יש להחמיר ולומר דיש ברירה ושעה זו שמשתמש הוה כולו שלו וכלקחו מהעוכ״ם לזמן זה וכו׳, כתב הגרש״ז אויערבוך זצ״ל (במנחת שלמה חלק בי סי׳ ס״ו אות י״ג) דלכאו׳ נראה כדברי הבית מאיר מהא דמבואר דבשותפות ישראל ועכו״ם אמרי׳ יש קנין לעכו״ם להפקיע למאן דסובר יש ברירה והכי נמי לענין טבילה, אבל נראה דשאני טבילה דמבואר בגמ׳ ע"ז (ע״ה ע״ב) דבעינן דוקא כמעשה שהיה, ועיי״ש בתוס׳ דבעינן שלא יהא כלל שם העכו״ם על הכלי, ואפי׳ אי שכירות קניא אין שום חיוב טבילה על כלים השכורים מעכו״ם, ולכן לא מהני נמי טעמא דברירה לחייב בטבילה, משא״כ לענין דין יש קנין שפיר מהני סברא דברירה. עכ״ל.
ולפי דבריו מצינו כאן סברא חדשה בדברי הרמ״א שכתב דכלי שיש בו שותפות ישראל וגוי א״ח טבילה, אף דבאמת ע״י הטבילה אפשר יוצא מידי טומאתו של עכו״ם דהרי יש ברירה ועתה הוא כולו של ישראל, [ודלא כדכתב או״ה דאין יוצא מידי טומאה דעדיין הוא ברשותו של העכו״ם], אלא דאין חייב בטבילה משום דאין דומה לכלי מדין, דסוף סוף עדיין שם הגוי על הכלי, משא״כ שם פקע לגמרי מהכלי שמו של מדין.
שם בבית מאיר תמה עוד על הרמ״א שכתב דאין מחייב טבילה משום דאין יכול לצאת מהטומאה דעדיין יש לגוי שותפות בזה, בעיני יפלא דמה בכך דאינו יוצא וכו׳ אכתי מי התיר להשתמש בו בלא טבילה, אדרבא נימא לחומרא דמשום זה באמת אסור עכ״ל.
והגאון רש״ו אויערבוך זצ״ל מיישב דבריו (מנח״ש חלק א׳ סי׳ י״ח אות ח׳ חלק ב׳ שם) דאין זה תימא משום דאפי׳ אי קיי״ל דטבילת כלים הוה חיוב דאוריי׳, מ ״מ הא דאסור להשתמש עם הכלי בלא טבילה הוה ודאי דרבנן, והיינו משום דאלמוהו רבנן לחיוב הטבילה. ואסרו להשתמש קודם הטבילה, וכיון שכן פשוט הוא דבכה״ג דלא מהני ליה טבילה כיון שאינו מחויב במצות טבילה שפיר רשאי להשתמש גם בלא טבילה, ויש הרבה דוגמאות לזה ואסתפק רק כאחת, אונן ובע״ק מותרין לאכול בלא ברכה, ואע״ג שכל הנהנה מעוה״ז בלא ברכה כאילו מעל או גזל, ועל כרחך משום דאיסור אכילה בלא ברכה מסתעף רק מחיוב הברכה וכל שאי אפשר לברך שפיר מותר לאכול גם בלא ברכה והכי נמי כאן.
ו) הרי לפנינו בדברי גדולי הפוסקים מחלוקת אי קנו כלי שיש בו שותפות של ישראל ועכו״ם. האם הבא לטובלו חייב בברכה או לאו. דעת הש״ך והפר״ח וחת״ס דחייבין לברך, וכן דעת הפר״ת היכא דרובו של העכו״ם, ומאידך דעת הט״ז ופר״ת - היכא דרק מחצה של העכו״ם - ודעת שו״מ והחדרי דעה דאין לברך על טבילה זו.
ודנו הפוסקים בזמנינו שאין ידוע אם הבעלות של הבית חרושת הוא של ישראל או של עכו״ם או אפשר יש בו שותפות. האם חייבין בטבילה והאם אפשר לברך בכגון דא, ואביא קצת מדבריהם ואיך נקטינן ונוהגין להלכה ולמעשה.
ועיקרי צדדי השאלה הם שנים א) לענין עצם הטבילה, האם אזלינן כאן בתר רובא, ולפי״ז כשהכלי מיובא מחו״ל דרוב בתי החרושת הם של עכו״ם יהא חייבין בטבילה, ולהיפך כאן בארץ ישראל, הרי רובן של ישראל אין הכלים חייבין בטבילה. או דילמא מאחר וכל כי״ח עומד וקבוע בפני עצמו, איכא לפנינו הדין דכל קבוע כמחצה על מחצה דמי ובכל אופן נחשב לספק אי של ישראל או של עכו״ם ובספק דאוריי׳ ניזיל לחומרא ובספק דרבנן ניזיל לקולא. ב) לענין הברכה, והוא דאף אי אמרינן דאזלינן בתר רובא, הרי המברך לבטלה עובר בלאו דלא תשא את שם ה׳ לשוא, ודנו בזה או במקום רובא דמחייב טבילה הרי זה מציל גם מלאו דלא תשא או אין מציל ולכן אין לברך.
ואחל בדברי הדרכ״ת בשם שו״ת תשורת ש"י (מהד"ת סי׳ ק״ד) דכלים הבאים מרחוק ואין ידוע אם מן ישראלים או מן גוים, אף אם רובן של ישראל ואפשר לומר כל דפריש מרובא פריש מ״מ חייבין בטבילה, דהוה דבר שיש לו מתירין ולא מהני רוב לדעת המג״א בסימן תקי״ג וכו׳, (ועיין בזה עוד ביו"ד סי׳ ק״ב בפת״ש ס״ק א׳ אמרינן כל דפריש בדשיל״מ), ואף אם רובן של גוים דודאי חייבים בטבילה, מ״מ אין לברך על הטבילה דלענין ברכה לא אזלינן בתר רובא כדאיתא בזכל״א דאפילו הספק במצוה עצמה אם חייב ורוב הפוסקים ס״ל דחייב מ״מ לענין הברכה חיישינן למיעוטא ולא יברך. ע״ב. מבואר בדבריו דאף שיש בית החרושת של ישראלים מהוה קבוע מ״מ לאחר שפירש אמרינן כל הפריש מרובא פריש.
וכן איתא בחזון איש (יו"ד סי׳ ל״ז אות ט״ו) וזת״ד לקח כלי זכוכית מחנוני וא״י אם ביה״ח הוא של ישראל נראה דחייב לטובלו (אף דכ״ז חייב טבילה רק מדרבנן, ה.ה.) משום דרובא נכרים, אע״ג הישראל קבוע. חשיב פירש כפי הרגיל שאין החנוני מוציא בידו מביה״ח אלא המוכר שולח את הסחורה ללוקח והוה ליה פירש, ואף שכל הספק מתחיל רק כשבא ליד החנוני דמקודם אין נפקותא בדבר, מ״מ כשבא ליד ישראל לא חשיב קבוע שאין כלי זה ידוע לשום אדם אם הוא משל ישראל או משל נכרי אף שאפשר לברר ע״י צירוף הידיעות.
וכתב שם עוד וז״ל דאם לוקח במקום שרוב ביה״ח של ישראל והוא אינם מכירם, אפשר דבכלי מתכות (דחייב טבילה מדאורי׳. ה.ה.) הוה ספיקא דאוריי׳ מדין קבוע, אבל יש מקום לומר כיון שאין מקום הספק של חיוב טבילה חייל רק כשהוא כבר ביד הלוקח הוה כפירש, ואם המוכר שולח ללוקח ודאי אזלינן בתר רובא, ומיהו בכל ענין צריך טבילה מדרבנן כיון שקל לטובלו. עכ״ל.
והנה בהא דכתב דאם המוכר שולח ללוקח ודאי אזלינן בתר רובא, מצאנו פלוגתא בדברי הפוסקים היכא דהלוקח מזמין אצל המוכר שישלח לו האם נחשב כלוקח מהקבוע או לאו, (דבריהם מובאים בשו״ת יביע״א) בשו״ת דברי חיים (ח״ב סי׳ נ״ג) דן בענין הסוכר שמביאין ממדינות אחרות וידוע שמערבים בתוכו ד״א, ובתוך דבריו כתב וז״ל אפי׳ אם היה ידוע שרוב אינם מערבים מ״מ אסור ליקח בביתם, והנה המוכר אינו מביא הצוקארייע לבית הקונה רק כשהקונה כותב ומבקש ממנו שישלח לו כך וכך ככר ציקארייע שולח לו מביתו ובההוא גוונא הוה כלקח מן הקבוע ממש, דמה לי שלקח ביד או שמצוה ליתן לו מן הקבוע, ע״כ.
ובדבר הסוכר הזה כתב בשו״ת טוטו״ד להגאון ר׳ שלמה קלוגר ז״ל (מהדורא תליתאה ח״ב סי׳ י״ד) להתיר הסוכר מטעמיה דיליה, ואחר שכתב תשובתו בנידון הגיע לו העתק מתשובתו של הרב דצאנז, וחולק עליו במה שכתב דהוה כלוקח מן הקבוע, וז״ל ומיהו דבריו תמוהין דלוקח מן הקבוע אין איסור רק אם הלוקח לוקח דבר זה מן הקבוע, אבל אם אין לוקח זה בשעת קביעות, רק המוכר שולח אליו הדבר היינו פירש ואזלינן בתר רוב והיינו ממש כעין נכבישנהו דניידי וכל שהלוקח אין לוקח מן הקבוע רק המוכר שולח לו היינו פירש וזה ברור לכל יודע דת ודין. ע״כ.
ונראה דאף לדעת הדברי חיים הסובר היכא דהלוקח מבקש מהמוכר שישלח לו, הוה כלוקח ממקום הקבוע, ועפ״י רוב כך הנהוג שהמוכר מזמין אצל הבי״ח, מ״מ הכא שאני וכמו שכתב החזו״א ומבואר יותר בחזו״א שם אות י״ג. דהרי סדר הדברים כך הם דהיבואן מזמין אצל ביה״ח את הכלים. ומשווקים ע״י סוכנים לבתי הממכר של הכלים, והנה מי הוא הלוקח מהקבוע, היבואן, שהוא הזמין ממקום הקבוע, אבל מי שלקח ממנו הוה כלוקח ממקום שפירש כבר ובזה אזלינן בתר רובא.
ואע״ג דישראל הלוקח ממקום שאחד מהחנויות מוכרות בשר טריפה דהוה לקח מהקבוע ואסור לו באכילה משום ספק. ה״ה דאסור לישראל אחר. היינו משום דלגבי הישראל הראשון היה נפקותא בזה דאסור לאוכלו, משא"כ באופן דנכרי לקח ממקום הקבוע ואח״כ לקח ממנו הישראל, מיקרי שלקח ממקום שפירש כבר, דהרי להנכרי ליכא נפקותא בדבר אי הוה בשר נבילה או בשר כשר, (וכמבואר בסי׳ ק״י סע׳ ג׳) וא״כ ה״ה בדידן דהיבואן וכן הסוכנים שהם קונים הכלים כדי לעשות סחורה בהם, אין עדיין חל חיוב טבילה על הכלים, ורק כשהלוקח קונהו לצורך סעודה אז חל חיוב טבילה על הכלים, והוא הרי לקח ממקום שפירש כבר ושייך כאן הדין דכל דפריש מרובא פריש, ואי רוב בה״ח של עכו״ם הם, הכלי חייב בטבילה.
ובנידון אי מותר לברך על טבילה זו שמחייבין מכח אחרי רבים להטות, דנו הפוסקים בב׳ סוגיות בש״ס, הראשון הא דגרסי׳ בגמ׳ יבמות (קכא:) ההוא דהוה קאמר ואזיל מאן איכא בי חסא [פי׳ מי מאנשי בית חסא שישמע דברי] טבע חסא [פי׳ חסא טבע במים שאין לו סוף] אמר רב נחמן האלקים אכלו כוורא לחסא, [פי׳ נשבע רב נחמן שאכלוהו דגים לחסא ולא יעלה וינצל], מדיבוריה דרב נחמן אזלא דביתהו דחסא ואינסבא ולא אמרו לה ולא מידי, אמר רב אשי ש״מ הא דאמור רבנן מים שאין להם סוף אשתו אסורה ה״מ לכתחלה אבל אי נסיב לא מפקינן מיניה. ע״כ.
ושם בגליון הש״ס להגרע״א הביא תשו׳ מיימוני (סדר נשים סי׳ י״ב) וז״ל ואין לתמוה על ר״נ דאשתבע דאכלי כוורא לחסא. היכי אשתבע הכי כיון דאמר אשתו אסורה, אלמא מספקא ליה אי מיית אי לא. וי״ל דרובם אין ניצלין ור״נ שפיר אשתבע דאפי׳ בדיני נפשות אזלינן בתר רובא, אלא דבעריות מחמירין ואמרינן דלכתחלה לא תנשא אע״ג דרובם מייתי. עכ״ל. הרי דלעומת הלאו ״דלא תשא שם ה׳ לשוא״ אזלינן בתר רובא, וא״כ ה״ה בדידן אי מחייבין טבילה משום דכל דפריש מרובא פריש ונקטינן דהוה כלי מבי״ח של עכו״ם אפשר גם לברך על טבילה זו ואין חשש של ברכה לבטלה.
מאידך איתא בשו״ת תשורת ש״י (ח״א סי׳ ט״ז) בדבר שיש בו ספק איסור והובא לפני בעל רוה״ק מוחזק ואומר דאין בו איסור אם מותר. והביא ראיה מסוגיא זו דיבמות דתמוה איך נשבע ר״נ, ולא ניחא ליה לומר משום דרובא מייתא דמשום חשש ברכה לבטלה דהוי בלא תשא הוה ליה לברורי וכו׳. ועכצ״ל דר״נ נשבע משום סוד ד׳ ליריאיו ידע ולא הוה ליה ספק כלל, וא״כ אמאי אמרינן שם דלכתחילה אסרינן לה להנשא הא ברור ליה לר״נ ברוה״ק דאכלוהו כוורי, אלא על כרחך דאין להורות ע״י רוה״ק, ומסיים שם דמ״מ י״ל דרק לאחר אין להורות בספק איסור אבל אם ידע בנפשו עפ״י רוה״ק דזה אין בו איסור מותר הוא לסמוך. עכ״פ לפי דבריו אין ראיה לדידן דמותר לברך אדרבא לפי סברתו אסור לברך על סמך רובא, וכן כתבנו בשמו לעיל.
עוד הביאו הפוסקים הא דאמרי׳ בגמ׳ מגילה (ה:) דבטבריה והוצל שמסופקות אי מוקפות חומה מימות יהושע בן נון או לאו קרינן בי״ר וט״ו קריאת המגילה, וכתב הר״ן שם דהגאונים הורו שהולכין בהן אחר רוב עיירות שרובן אינן מוקפות מימות יהושע וקורין בהן בי״ד וכו׳ ובטבריה והוצל היו קורין בשניהם במדת חסידות היו נוהגין. והיו קורין בלא ברכה דספק דדבריהם לא בעי ברוכי כדאיתא בפרק במה מדליקין, אלא שראוי לברך בי״ד מפני שהולכין אחר רוב העולם, והרמב״ם ז״ל כתב בפרק ה׳ מגילה עיר שהיא ספק קורין בה בשני הימים וכליליהן אבל אין מברכין על קריאתה אלא בי״ד הואיל והוא זמן קריאה לרוב העולם, הרי דמתירין לברך בי״ד אף דאינו ודאי זמן חיוב קריאה משום דאזלינן בתר רובא דלא הוה מוקף חומה וזמנה י״ד. והחולקים ילמדו דמברכין בי"ד משום דברי הירושלמי רבן כרך שקרא בי״ד יצא בדיעבד, וא״כ כשקורין בי״ר בברכה אין זה ברכה לבטלה דהרי יצא ידי קריאה.
ואף לפי מה שמובא לעיל בשם זכל״א דמשום רוב אין מברכין וכן כתבו עוד פוסקים. אפשר לחלק בין ספק משום פלוגתא בין הפוסקים דרובם סוברים דצריך לברך. ובין ספק במציאות דאזלינן בתר רובא ואמרינן דכלי עכו״ם הוא. וכאיסור שנתערב בהיתר חד בתרי, דאמרינן דהאיסור נהפך להיות היתר וכולו היתר הוא והכל מותר באכילה, ה״ה כאן הוה מונח לפנינו כלי שבא ודאי מבעלים עכו״ם ואפשר לברך בטבילה זו,
ובדעת פוסקי זמנינו להלכה ולמעשה מצאנו בשו״ת אגרות משה (או״ח ג׳ סימן ד׳) בדבר כלים הביאם ממדינות שבאירופא צריך להטביל בברכה, כי רובן של נכרים, והבאים מא״י א״צ לטבול כלל כי כולם של ישראל ואף מבתי החרושת של עבריינים ומחללי שבתות נמי א״צ טבילה, ע״כ.
וכן הובא בקובץ מבית לוי -(אדר ניסן תש״ס) במדור פסקי הלכות ממרן הגד״ש ואזנר שליט״א א) דבלי סעודה המיוצרים בחו״ל [ואין ידוע שהבעלים יהודים], טעונים טבילה בברכה, בין כלי מתכות ובין כלי זכוכית, ושם בהערות כתב אף שיש מיעוט מפעלים השייכים ליהודים, מ״מ כל דפריש מרובא פריש. pב כלים המיוצרים בא״י אינם טעונים טבילה כולל כלי מתכות, וגם אם ידוע שהבעלים אינם שומרי שבת מורים שאין לחייבם בטבילה, ובהערות שם אף שיש מיעוט מפעלים השייכים לנכרים מ״מ כל דפריש מרובא פריש.
ויש מהנוהגים בירושלים עיה״ק שאין מברכין בטבילת כלים אפי׳ הבאים מחו״ל, ורק בידוע ודאי שהכלי היתה של עכו״ם. וכנראה שחששו לספק ברכה לבטלה וכהפוסקים דלא אזלינן בתר רובא לגבי הלאו ״דלא תשא״, וכן חששו שמא איכא שותפות של ישראל עם העכו״ם, דביארנו לעיל דיש פוסקים דאין מברכין בכגון זה דאין דומה לכלי מדין.
ובנדון השאלה הנזכר בראש דברינו, פשוט שיהא חייב טבילה ובברכה, דהרי כשהעכו״ם נותן מקצת מתכות לעשות ממנו כלי והשאר נותן הישראל, דעת הש״ך והפר״ח והחת״ס דלאחר שקנה הישראל חלקו של העכו״ם חייב טבילה ובברכה. וכ״ש בדידן דחלקו של העכו״ם משמש כחלק חשוב מהכלי, ואף להחולקים הט״ז ופר״ת ושו״מ וחד״ד, בכלי של שותפין דאין מברכין עליו, הכא שאני דהרי חלקו של הגוי היה כלי בפני עצמו ולא פקע שם הכלי ממנו אף לאחר שנקבוהו היהודי, דהרי עיקר תשמישו להניח עליו המינים כפי המנהג, וזה עדיין באפשרותו ולא נגרע מעצם הנקיבה, וא״כ פשוט דנשאר שם הנכרי עליו וכשקנאו הישראל לתשמיש סעודה חייב לטובלו ובברכה.
ובודאי אין חסרון במה שמחובר אליו חלק השני שעשאו היהודי לומר דהוה חציצה ובעי לפרק אותו קודם הטבילה, דהרי כך הוא דרך תשמישו של הכלי ובודאי אין מקפיד ואדרבא רצונו שיהיה כך, ועדיף לטובלו כשהוא מחובר. (וכדכתב בספר טבילת כלים גבי טבילת טרמוס עיי״ש).
<h3>בענין תובע שתבע פחות מהמגיע לו באמת</h3>
הרב משה שלום שור
שאלה : ב״ד שרואה מתיאור העובדות כי התובע זכאי בסכום גבוה יותר מתביעתו מהנתבע האם רשאי או חייב לפסוק לו כפי העובדות או לא?
כ׳ שו״ת ריב״ש (סי׳ רכ״ז בסו״ד) ״אבל במה שראוי לסתור דינם הוא מפני שלא עיינו בתביעת ראובן ונתנו לו יותר ממה שתבע שהוא בתביעתו נתן לשמעון הבחירה וכו׳ כיון שהוא ויתר לשמעון בפני ב״ד ונתן לו הבחירה היה ראוי לב״ד לפסוק כפי תביעתו, ואע״פ שנחלקו המפרשים ז״ל אם יוכל לחזור בו קודם פס״ד כיון שלא קנו מידו וכו״׳. מ״מ כיון שראובן עמד בתביעתו לא היה להם לחייב את שמעון ביותר מתביעתו של ראובן וכו׳ ומסיים ... וראוי לדון אותם לכף זכות. לא שנא׳ שטעו לתת לראובן יותר מתביעתו. עכ״ל. והובאו הדברים בב״י (סי׳ כ״ה מחודש ה׳) ובד״מ שם (ס״ק ד׳.).
והנה ע״ע בד״מ (סי׳ י״ז ס״ק ו׳) שב׳ וז״ל גרסינן פ״ק דב״ב (ה׳ ע״א) רוניא אקפיה רבינא מארבע רוחותיו וכו׳. א״ל הב לי אגר נטירא, לא יהיב ליה. אתא לקמיה דרבא. א״ל זיל פייסיה במה דאיפייס. ואי לא דיינינן לך כרב הונא וכו׳. נראה ללמוד דאם בע״ד תבע חברו בדבר מועט וכו׳ שאין צריך לפסוק לו רק בפי מה שתבעו, ואם פסק לו יותר ממה שתבעו הוה טעות בדין והדין חוזר. וכ"כ ריב״ש בתשובותיו וכו׳. עכ"ל, וכן פסק ברמ״א (בסעיף י״ב).
והנה בהגהות דרישה ופרישה (ס״ק ה') הק׳ על הד״מ דמה הראיה מרוניא שלא הביא זאת כלל הריב״ש, והרי ממ״נ אם ידע רבינא ומחל בפירוש בפני רבא הרי ידע ומחל, ואם לא אמר לו כל המעשה ותבע דבר מועט א״כ איך אמר רבא ואי לא דיינינא לך כרב הונא הא אסור לדון כן דהוא יותר ממה שתבע, והתוס׳ (ד״ה ואי) כ׳ שם דלדינא אמר כן ולא להפחידו וצ״ע. עכ״ל.
והנה בב״ח שם כתב לישב בשתי פנים. א. דהואיל ואסור לפסוק יותר מהתביעה א״ל רבא דיפייס כמו התביעה. ואם לא יקנוס אותו כרב הונא. ואמנם לא מדינא. אלא מקנסא בעלמא. ב. דעכשיו שתבע רבינא שכר השמירה בלבד דבריו היו להפחידו בלבד. ומש״כ תוס׳ דשלא להפחידו היה הכונה דאם אכן היה תובע אותו אכן היה צריך לשלם את כל הסכום וכרב הונא. ואולם באינו תובעו א״א לחייבו בזה.
ולכאורה הדברים צ״ב: א. דאם משום קנס מה צריך רבא לדינא דרב הונא דוקא. וכמ״ש התום׳ עצמו דשלא להפחידו היה אומר כן מדלא קאמר ואי לא מגבינא לאפדנא מינך וכו׳. ב. לשון התוס׳ ״שלא להפחידו״ וכמ״ש בסו״ד ״משמע דמן הדין היה לו יותר אם לא בשביל שכבר נתפייס״ משמע לכאורה דדין גמור אמר לו. דאל"כ מה לו לספר לו מה יהיה הדין באם היה תובעו יותר. והרי אלו הדברים לנוכח נאמרו.
וכמו״כ הק׳ בסמ״ע (ס״ק כ״ו) דמה הראיה מהא דרוניא. והא רבינא ידע הכל ומנרבת ידו ויתר. ומשא״כ בבע״ד שתובע פחות בגלל שאינו בקי בדין. דילמא בכלל פתח פיך לאלם הוא. והא דהריב״ש משום דידע וויתר ובלא״ה לא. ותי׳ דצ״ל דס״ל לרמ״א דאה״נ הואיל ולא אמר כן רבינא שיודע שיכול לתבוע יותר וכו׳ א״כ ויתר אע״פ שאינו יודע מכך, והא דאמר רבא דידון כרב הונא משום קנס, ומש״ה יוכל או חייב הדיין לאיים על הנתבע דאם לא ישלם בתביעת התובע ינדה אותו עד שיתן ככל שהוא מחויב ליתן לו מן הדין. א״נ מצד הדין דהואיל ואינו רוצה ליתן לו כתביעתו הוה כאילו לא תבעו בפחות אלא באו לפני הדיינים ופוסקים לו כדיניה.
ולדברי הסמ״ע יש פה חידוש דיכול לקנוס אותו הדיין באם לא יציית לפס״ד הפחות, וצ״ע מדוע לא כתב זאת רמ״א שהוא חידוש גדול בקנס זה, וביותר דב׳ דשמא זה ״חיוב״? וג"כ לשון הרמ״א דפסק לו יותר הוי טעות בדין וחוזר. משמע דכל פסיקה יותר מהתביעה כן הוא, ואפי׳ בדרך נידוי עד שיתן וכו׳. ויותר צ״ע כיצד יחויב מתוך הדין כאילו לא תובעו. והא אם לא תובעו מנלן לחייבו.
ועוד יל״ע לכאורה דהנה אע״פ דב׳ רמ״א (סי׳ א׳ סעיף ה{ דקנסות שבאים חכמים לקנוס מעצמן על תקנתן גובים בכל מקום. ואפילו בזה״ז. הא כבר כ׳ שו״ע (סי׳ ב׳ סעיף ב׳) דכל זה דוקא בגדול הדור או טובי העיר שהמחום ב״ד עליהן. וכ׳ שם רמ״א דכן נוהגים וכו׳. וכמ״ש שם בסמ״ע (ס״ק ט׳) דכונתם כמ״ש הטור דהמחום רבים עליהם כב״ד. וא"כ הרי אין זה בכל ב״ד שהוא. וא״כ מדוע אין מחלק הסמ״ע כן ג״כ פה דין זה. דאע״פ דאי׳ כן בתום׳ בזה״ז אינו נוהג למעשה אלא בתנאים הנ״ל.
והנה הש״ך (ס״ק ט״ו) בא לתרץ קושיות הסמ״ע וכ׳ ״דודאי לפי הבנת הסמ״ע והב״ח שהבינו מדבריו דאפי׳ התובע טועה בדין או שאינו בקי בדין אינו רשאי הדיין לפסוק לו יותר קשיא מנ״ל למור״ם דעובדא דרבינא הכי הוי וכו׳, ועוד הק׳ דלסמ״ע ולב"ח דאם רואה הדיין שהתובע טועה בדין מדוע לא יחייב הדיין להחזיר לו ״ובאיזה צד יזכה הנתבע במה שבידו משל חבירו. דאי משום מחילה ליכא דהא לא ידע דמחל״... וגם בדברי הריב״ש לא ידע התובע ולא רצה לוותר.
ושיטת הש״ך דכונת הרמ״א דמסתמא בתובע בדבר מועט א״א לומר דבודאי טועה בדין אלא יכול להיות שמוותר כנגדו או מחל לו. ולכן מספק לא יוציא ממון. וה״ה י״ל בריב״ש שם דהואיל ואין יודעים מדוע ויתר א״א לחייבו יותר אא"כ נתבאר באמת שהוא טועה בתביעתו. וג״כ דוחה דברי הסמ״ע דכונתו לקנסו באם לא יציית או דמדינא יחייב כאילו לא תבע כלל והדיין יפסוק כדינא. ולש״ך כל זה אינו נראה אלא כחילוקו. ומש״ה ממשיך לומר כדעת רמ״א דהוי הדין טעות כשפסק הדיין יותר, ובלבד שלא הוציא הדיין ממון, דא״כ אדרבא א״א להוציא ממון שוב מספיקא. ולכאורה זה דוחק דסו״ס הרמ״א לא חילק בדבר ולשונו ״הוי טעות בדין וחוזר״ משמע חזרה גמורה בכל אופן. וכהא דסי׳ כ״ה.
והק׳ הנתה״מ (ס״ק א׳) דמאי שנא מהא דב״מ (דף ס״ג ע״ב) גבי האי מאן דאוזיף פשיטי מחבריה ואשכח ביה טופיינא וכו׳ דבכדי שהדעת טועה לא תלינן במחילה ומתנה אלא בטעות. ואין לך בכדי שהדעת טועה יותר מד״ת בזה״ז שנתמעטו הלבבות. וביותר בע״ה שאינו יודע בשום רין, ולא חילק הרמ״א בין ע״ה לת״ח. ויותר הק׳ על הסמ״ע דאיך אפשר לומר דאפי׳ טעה, בדין יש פה מחילה? ולדעת הנתה״מ החילוק דבודאי במקום שלפי הדין הוא חייב לשלם תולין בטעות העדר התביעה, ואל״ב - גזל הוא בידו. ודין הרמ״א רק דומיא דרוניא שאם יפרע החצי יהיה חצי הגדר שלו. ואם יתן רק דמי שמירה הגדר לא יהיה שלו. וזה דיוק לשונו ״והדיין רואה שיתחייב לו יותר״. ולא כ׳ ״והדיין רואה שהוא חייב לו יותר״, דא״כ אכן יחייבוהו לשלם. וה״ה צ״ל בעובדא דהריב״ש. ובהמשך הדברים (ס״ק כ׳) חולק על הש״ך וס״ל דאפי׳ כבר נפסק הדין והוציא ממון ה״ז חוזר בכה״ג כדין נגזל.
וגם לדבריו צ״ת דסו״ס הרי בזכות רבינא לתבוע מחצית הגדר ואם לא ישלם יהיה גזל, ומה איכפת לן דכה"ג יהיו שותפים בגדר ברכוש. סו״ס רואים דזה היה בלשון רבא איום עליו אם לא ישלם כמ״ש ״זיל פייסיה״. וא״כ מדוע לא יאמר הדין כהלכתו דאם אכן חושש מגזל זה הדין. ושמא אכן רבינא טועה. וכנ״ל. דסו״ס דרך בני האדם שלא להשקיע בגדרות לבדם אלא לחייב השכנים באם אפשר מדינא. וכדמשמע בגמ' ב״ב על הויכוחים בנידון בזה, דסו״ס עיקר ענין הגדר היא לשמירה, ותו לא, ולכאורה החילוק בין ״יתחייב״ ל״חייב״ הוא דוחק. ומדוע לא כ׳ הרמ״א בלשון שלא נטעה?
והנה הקצ״ה (ס״ק ג׳) הביא הש״ך וחולק עליו. והעלה דצ״ל דהריב״ש לשיטתו דב׳ (בסי׳ של״ה) דמחילה בטעות הוי מחילה בזביני. וכדאמרינן גבי מוכר פירות דקל וכו׳, דטועה וחושב שהמכירה טובה היא. אע״ג דהיא דבר שלא בא לעולם. ואע"פ דהמחילה בטעות הרי זו מחילה. וכמו״כ מהני לר״ת במוכר שט״ח בעדים כשהוציא ממון מהלוה. ואע״פ שלא היה כתיבה ומסירה. וה״ה דמהני במתחייב לחבירו מנה באסמכתא ואח ״כ נתן לו משכון או שפרעו. דאע״פ שהוא חושב שהוא חייב מדינא הרי זה מחילה בטעות ושמה מחילה. וא״כ ה״נ אע״פ דטעה בדין מ״מ מחילה בטעות הוי מחילה כיון שהוא מוחל מדעתו.
ואמנם אכתי צ״ב דהא הקצ״ה בעצמו כ׳ (בסי׳ י״ב ס״ק א׳) דלא מצינו בשום מקום דמחשבה מועילה ואפי׳ הפקר ונדר בכולהו בעינן דיבור ממש לבד מקדשי מזבח דמהני מחשבה משום דכ׳ כל נדיב לב עולות. (ובאמת כ׳ בסמ״ע סי׳ קכ״ה ס״ק כ״ה דג״כ בצדקה מהני כה״ג. ואמנם הב״י שם חולק עליו. וכ״כ בהגהות אמרי ברוך בשם שו״ת רשב״א סי׳ תקס״ג וב״י יו״ד סי׳ רנ״ח). ולבסוף העלה שם ע״פ שו״ת מהרי״ט (ח״ב סי׳ מ״ה) דהיכא דידוע לכל העולם מה שבלבו אז הוא מחילה ובלא״ה - לא. וחולק על המהרש״ל דמחילה בלב הוי מחילה לגמרי. (וע׳ דברי גאונים כלל נ״ז ס״ק ה׳ הרבה שיטות בענין) ולכאורה יל״ע דהכא גם אם נאמר דיש מחילה הרי לא אמר שום דבר שמוחל וזה מחילה בלב בלבד. ומנלן לומר רפה זה מחילה שידוע לכל העולם דמוחל כשהאחרונים דנים שמא הוא ע״ה או טועה או שוכח וכו׳. ובלא״ה הק׳ נתה״מ דפה דומה לאונאה דאין יודע כלל שיש לו ביד חבירו. ואין דומה למחילה בטעות מחמת שטועה בדין. וכמו בפירות דקל ומוכר שט״ח בלא כו״מ וכו׳.
והנראה לומר בהקדם מש״כ בקצ״ה (סי׳ קע״ב ס״ק א׳) דיאוש מהני אפי׳ בטעות, וכמו ביאוש דאבידה (וע״פ הגהות אשר״י ב״מ דף ס״ו). ולכאורה י״ל דתביעה בב״ד אינה כסתם תביעה לתשלומין. דזה בא אח״כ, והדברים יש בהם משום גדר ״יאוש״, ומש״ה אפשר לומר דאין חסרון דהמחילה במחשבה בלבד. דפה זה ענין יאוש דמהני במחשבה. וחילוק בין פה לפשרה. דשם תבע ואח"כ התפשר במקצת בהסכמת הנתבע. ופה מתיאש הוא מלתבוע החוב, וכדלקמן. ולכאורה אפ״ל בדעת הריב״ש ורמ״א דאין כאן כלל גדרי מחילה עולמית שלא הוזכר בדבריהם כלל. וכמ״ש הרמ"א דאין לו לדיין לפסוק יותר ממה שתבע״. ולכאורה אין פה מחילה לעולמים אלא במחילה זמנית בלבד. וכהא דמכות (ג׳ ע״א) כמה אדם רוצה וכו׳. ובזה בלבד יש מחילה. ולא בתורת מחילה גרידא אלא בתורת ״עביד אינש דזבין דינא״ דרוצה שיקבל הדיין יותר דבריו ומש״ה מפחית בעצמו התביעה. ומעתה אין פה חסרון דמחילה בלב דזה רק כשהמחילה היא בלבו בלבד. ואמנם פה עצם העדר התביעה זה היה בפועל ממש אם אנו דנים על תביעה זו כמחילה זמנית. וכמו שב׳ בקצ״ה אודות היאוש דמהני במחשבה דמתיאש כעת מאשר יכל לתבוע יותר מחמת פחד הדין. ולכאורה אין חילוק בין ת״ח לע״ה ובין ידע עומק הדברים או לא. דלכאורה אם נאמר כן הרי אין זה תלוי רק בזה בלבד. ותלוי הדבר ג״כ אם האדם ותרן או לא וכו׳. וא״כ תלוי הדבר באומד דעתו של הדיין. וכבר השיג כן המ״מ (הובאו דבריו בב״י סי׳ קל״א) והש״ך (שם ס״ק ט״ו) ע״ד הרא״ד דכה״ג נתת דבריך לשיעורים. ואפשר לומר דאינו תובע כעת יותר דאינו רוצה כעת יותר ומשום דזבין דינא. ומש״ה לא הביא הריב״ש ראיה לדין זה דס״ל דזה פשוט. ומש״ה באמת אם פסק הדיין יותר מהתביעה הדין חוזר. ולכאורה ע״פ הריב״ש והרמ״א זה אפילו לאחר הוצאת ממון וכפשטות לשונם. ואה״נ רבציור הריב״ש דבפירוש נתן הברירה לשכנגדו הואיל והמחילה היתה, בפירוש לא יוכל לחזור בו. ואמנם בלא"ה שפיר יוכל לתבוע יותר. ולכאורה ג״כ מסברא י״ל כן דהרי בדיין זה הנתבע טוען רק כפי הסכום שתבע התובע, ושמא אם היה יודע דהדיין יחייב יותר היה מתאמץ יותר בעדים וראיה,. ולכאורה גם בזה יש משום עביד אינש דזבין דינא.
וא״ש משה״ק האחרונים מהא דסעיף ט׳ דיש פה משום פתח פיך לאלם. דהא כ' בכס״מ (פכ״ח מהל׳ ס נ ה ר ר ץ ) דוה רק כשהבע״ד מבקש לטעון אלא שקשה לו לחבר הדברים וכו׳. ופה אדרבא רצונו בדוקא לטעון בפחות. ובלא״ה הא אי׳ שם דצריך להתיישב היטב בדבר שלא יהיה כעורכי הדיינים, וא״כ בודאי דכה״ג דלא יוכלו לטעון בעבורו יותר.
ובהסבר הגמ׳ י״ל כמ״ש באו״ת ובנתה״מ דאתא לקמיה דרבא רק רוניא בעצמו. וא״ל רבא דיתן לרבינא המועט ויתפייס עמו בתביעתו זו. דאל׳־כ אלא ריבוא רבינא ואז ״דיינינן לך״ הרי רבינא יוכל שוב להעלות טענתו הראשונה וא״כ תחויב יותר וכדינא דרב הונא. ויכל רבא לומר לו כן דרך עצה טובה הואיל ולא היה ד״ת לפניו בזה. ומדרכו של רבא בדבריו לרוניא למר הרמ״א יסוד לדבר כי באין תביעה, ליותר אין לדיין לחייב יותר אלא כפי הטענות כעת. (וע״פ הנ״ל אפשר דרוניא בא בטענות כנגד רבינא דאמר לאריסו להפחידו לרוניא וכו׳ וטען רוניא כנגדו דזה גזל ע״מ למיקט ואסור וכהא דגמ׳ כ״מ ס״א ע״ב וכמו שנפסק בשו״ע סי׳ שמ״ח סעיף א׳. והשיבו רבא דכדין עשה ולא זו בלבד וכו׳).
ואע"פ רב׳ בקצ״ה (סי׳ ע״ג ס״ק א׳) דכפירת הזמן זה ככופר בכל הממון ויש שבועה דאורייתא גם בכופר שוה פרוטה בלבד בכפירת הזמן. לכאורה יש מקום לחלק בין כפירת הנתבע בזמן לבין ויתור התובע לזמן ואולי לעולם. דבודאי לא יחשב כממון ממש.
וכעין הדברים מצינו בשער המשפט (סי׳ ט׳ ס״ק א׳) רב׳ גבי שוחד וז״ל וצ״ל דכ״ז שאינו תובעו אמרינן מסתמא מחל לו כיון שמתחילה נתן לו מרצונו הטוב ועכשיו אינו תובעו. אבל כשתובעו אח״כ נאמן לומר שלא מחל לו קודם לכן. דכיון שבודאי נתחייב לו אמרינן ברי ושמא ברי עדיף. וראיה מהא דסי׳ רל״ב סעיף ב׳ דאשתכח טופיינא וכו׳. ולכאורה פה הדברים ק״ו דהתם הרי נתן השוחד מרצונו. ופה בסה״כ אינו תובע כל אשר* יכל לדרוש באותה תביעה. וא״כ בודאי דיוכל אח״כ לתבוע היתר. דאין זה מחילה מוחלטת. ואמנם כל זמן שהוא עצמו אינו תובע אין לנו ליתן לו.
ולכאורה יק׳ מהא רב׳ בשו״ע (סי׳ פ״ח סעיף י״ב) דבתבעו חיטים והודה לו בשעורים דפטור אף מדמי שעורים, ולשיטת רש״י ותוס׳ הטעם משום הודאת בע״ד, ואמנם לרא״ש זה דוקא באם יש ביניהם ויכוח בעובדא שהיתה, ב״יום פלוני״. דבלא״ה אין זה מחילה. דלדמ״א עיקר הטעם לפטור השעורים משום מחילה, ולש״ך שם (ס״ק כ״ג) הטעם ע״פ הרמ״ה דיכול לומר משטה אני בך. דאין שייך פה מחילה או הוראה ואפי׳ אין לו עדים כלל. ולכאורה הרמ״א לשיטתו דוה מחילה, והמחילה מחילה גמורה היא. דאע״פ דיודע הנתבע שהוא חייב הוא פטור מהשעורים, וכמו"כ אי׳ (בסעיף י״ד) באומר התובע שגם שעורים רצה לתבוע וכו׳ דפטור הנתבע באופנים מסוימים, דלכאורה י״ל דשאני התם דזה ציר הויכוח ביניהם אם חיטים חייב או שעורים ולכן יש פה הודאה או מחילה או השטאה, אמנם פה שתבע מעט ומתוך דבריו רואים שיכול לתבוע יותר ויותר י״ל דאע"פ דלא רצה כעת לתבוע כל החיובים השונים, מסתמא לא מחל עולמית, וכטענת הנתה״מ דלא מחל כלל. וכנ״ל. דהנה כ׳ הקצ״ה (סי׳ י״ב ס״ק א׳) דבטענו חיטים והודה לו שעורים זה מחילה בלבו ובלב כל אדם הואיל והוא מתווכח ע״ז, ואמנם פה הרי אין זה פשוט כלל דמוחל לגמרי כלב כל אדם, וכמו שהק׳ האחרונים.
וע׳ פ״ת (ס״ק י״ח) שהביא משו״ת מעיל צדקה (ס״ס נ״ג) שהק׳ על הש״ך דאדרבא אין לומר דיש מחילה אא״כ בציור כרבינא דמתחילה תבע בעצמו יותר, אבל בלא״ה הסברא נותנת דלא ימחול כ״כ, ועוד דברי ושמא הוי ברי עדיף, והוא טוען ברי דלא מחל ומש״ה כ׳ דהנכון דהב״ד ישאלו התובע אם מתחילה כיון למחילה הרי גזל בידו ליקח יותר. ואל״ה הרי זה כפתח פיך לאלם. ולכאורה קשה לומר כן ברמ״א דסו״ס לא חילק בזה כלל. וג״כ לא כ׳ דעל הב״ד לשאול ובו׳ שזה דבר מחודש מאד.
ולדברינו א״ש דאכן אין פה מחילת עולמית אלא מחילה זמנית לצורך דו"ד זה, וזה מחל בעצם הדבר שתבע כפי שתבע והנתבע השיב כפי שהשיבו והדיין שמע הדברים, ואה״נ דיכול לחזור ולתבוע, וא״כ לא איפכת לו אם יטעון עכשיו וכו׳ דסו״ס קודם טען בזה המועט בלבד וכנ״ל, ואה׳־נ דאין לב״ד לשאול לתובע יותר. וכפשטות הרמ״א.
ואמנם ע״פ זה באם יטען הנתבע דיטעון הכל וכו׳ וכדאי׳ ברמ״א (סי׳ פ״ז סעיף כ״ד) הזכות בידו לומר כן. ואע״פ ראי׳ שם בפ״ת (ס״ק כ״ו) דמחלק בשם שו״ת שבו״י (ח״ב סי׳ קמ״ח) דבטוען ששכח דיאמן, ואמנם כה״ג דהכא דזבין דינא ואינו טוען דשכח אכן הטענה טענה טובה.
<h4>★א ★א</h4>
<h3>בדין פרעון חוב בצ׳לו</h3>
הרב פינחס מנחם ליפשיץ
א. אחריות הלוה כשפורע במעמד שלשתן / ב. אחריות כשפורע בשט"ח וממוני / ג. אחריות כשפורע בשטר חליפין / ד. סיכום ביניים, ודין פרעון בשט״ח בשומא / ה. פרעון בצ׳ק הוא פרעון מותנה / ו. שיעור האחריות בהנ״ל / ז. חיובו של בעל עמותה בצ׳ק העמותה / ח. מסקנת הדברים / נספח תנודות בשער הדולר בין זמן הפרעון לזמן הגבייה - א. פרעו ליום מסויים והמלוה איחר גבייתו - ב. כשהאיחור שלא באשמת המלוה [שביתה בבנק].
עובדא באחד שקיבל צ׳ק כתמיכה מעמותה, והלך ופרע בצ׳ק זה למלוה שלו. ובעת הפרעון היה הצ׳ק בר גבייה, והיה עליו כיסוי בבנק, אלא שהמלוה נשתהה מלהציג את הצ׳ק לפרעון, ואחר כמה שבועות נסגרה העמותה, כך ששוב אין אפשרות לגבות עיק זה, ועלינו לדון אם נשאר הלוה חייב בחוב שלוה.
והנידונים הם שלשה, א. אם החוב נפרע בעצם מסירת הצ׳ק. ב. אף אם הוי כפרעון, מ ״מ י״ל דחייב באחריות מימוש גביית הצ׳ק. ג. יש לדון עוד בענין חיובם של בעל העמותה, אם מחוייב הוא בכיבוד הצ׳ק, אף לאחר שנסגרה העמותה, ובאלו אופנים.
דין פרעון חוב במעמד שלשתן כשאינו
<h4>יכול לגבות מהנפקד</h4>
א) ונקדים להביא מה דמבואר בשו״ע [חו״מ סי׳ קכו סעיף ט] בלוה שהמחה למלוה חוב במעמד שלשתן, והמומחה דוחה את המלוה מלפרעו, ורוצה המלוה לחזור ולתבוע מהלוה, וכתב השו״ע דאינו יכול לחזור עליו, וי״א דיכול לחזור עליו כל זמן שלא פטר אותו בפירוש, והוא פלוגתת הרי״ף והרא״ש, וכתב הרמ״א דהעיקר כסברא האחרונה, ונמצינו למדים דהמחבר פסק כהרי״ף דאינו יכול לחזור עליו, והרמ״א פסק כהרא״ש דיכול לחזור עליו, ומסיים הרמ״א דמיהו אם נתרשל המקבל ולא תבע המעות עד שהעני הנפקד, ולכן א״י לגבותו, בזה לכו״ע א״י לחזור על הנותן, דהוי כאילו הראה לו מעות ליטלן בחובו ולא נטלן דפטור.
עוד מבואר שם [בסעיף י] דאם נתברר שבשעה שהמחהו כבר העני, לכו״ע יכול לחזור ולגבות ממנו, ומאידך אם כבר ידע המלוה שהנפקד העני או שהיה עשיר באותה שעה והעני, אינו יכול לחזור בו, ודעת הסמ״ע דבאופן זה שהיה עשיר והעני אף להרא״ש א״י לחזור בו, דמזלו גרם, אולם הש״ך [סקל״ט] חולק דאף בכה״ג להרא״ש חוזר בו. וב״כ התומים [שם סקי״ג],
העולה מכל הנ״ל, א. בנתברר שבשעת ההמחאה כבר העני, אין חולק שיכול לחזור ולגבות מהלוה דהוי כפרעון בטעות, [או מדין אונאה, ראה להלן אות ו]. ב. כשידע שהוא עני לכו״ע א״י לחזור, דסביר וקיבל. ג. כשלא ידע שהוא עני וגם לא העני אח״כ, אלא שא״י להוציא מידו, בזה פליגי הרי״ף והרא״ש, ולהלכה פליגי המחבר והרמ״א, וע״ש בש״ך [סקל״ח] שפסק דהוי ספיקא דדינא, והמע״ה. ד. כשהיה עשיר והעני אח״כ להסמ״ע לכו״ע א״י לחזור בו, ולהש״ך ותומים תליא בפלוגתת המחבר ורמ״א הנ״ל. ה. כשנתעצל מלגבותו ואח"כ העני לכו״ע אינו יכול לחזור עליו.
אחריות הלוה כשפורע חובו בשט״ח
ב) בשער המשפט [סי׳ קכו סק״י] כתב דיש מקום עיון בראובן שחייב לשמעון ונתן לו בפרעון חובו שטר שיש לו על לוי בכתיבה ומסירה, או בממרמות שלנו שנקנין עת (תתנה)■
במסירה לבד, לגבותו מלוי בפרעון חובו, וא״י לגבותו מלוי, אם יכול לחזור על ראובן, וע״ש מש"כ בצדדי הספק הן לדעת הרי״ף והן לדעת הרא״ש, ומסיק להוכיח משו״ת הרא״ש דחוזר וגובה ממנו, אלא די״ל דהרא״ש לטעמיה דגם בהמחאת מעמ״ש ס״ל כן, אבל להרי״ף א״י לחזור, אולם י״ל דהרי״ף פוטר רק במעמ״ש דלהכי תיקנוהו, משא״כ בפרע בשט״ח, אך מלשון הראב"ן ובעה״ת משמע דאי״ז רק במעמ״ש אלא דכל היכא שקנה המקבל, הרי נפרע ונסתלק החוב, וא״כ ה״ה בפרע לו בשט״ח, דנפטר הלוה, ועדיין צ״ע ע״כ תוכן דבריו.
ובדברי גאונים [כלל סו אות יז] מביא דברי השעה״מ, וכתב דלפי״ד הש״ך [סי׳ סו סקס״ח] יש להוכיח קצת מדבריו דכשפרעו בשטר חוב בכו״מ א״י לחזור על ראובן. [ונראה דדיוקו ממש"כ שם הש״ך בתו״ד ולפי זה וכו׳ צריך ראובן ליתן השטר לשמעון בכתיבה ומסירה עיש״ה], ומביא שם הד״ג דהערך שי [בסי׳ קכו] השיג עליו בזה, וכתב דהש״ך בסי׳ סו קאי לשי׳ הרי״ף כיון דכן סובר הש״ך בסי׳ קכו עי״ש. אולם הד״ג דוחה דבריו דאדרבה הרי בסי׳ קכו מסיק הש״ך דהוי ספיקא דדינא אם נפטר הלוה, ואילו בסי׳ סו סתם הש״ך דא״י לחזור עליו, וע״כ מוכח דס״ל להש״ך דכשפרעו ע״י שנתן לו שט״ח בכו״מ אף להרא״ש א״י לחזור עליו, ולכן לא הביא שם הפלוגתא, ע״ש בד״ג.
ונמצינו למדים דכשפרעו למלוה בשט״ח באנו לפלוגתת השעה״מ והד״ג. דלהשעה״מ להרא״ש ודאי דיכול לחזור עליו ולהרי״ף יש להסתפק בזה, ולהד״ג אף להרא״ש א״י לחזור עליו, [ופשוט דאין דומה למוכר שט״ח שאינו חייב באחריותו, דהתם מוכרו בפחות, ואף אסור לקבל אחריות אם יעני הלוה, משום איסור רבית, וכמבואר ביו״ר סי׳ קע״ג ס״ד],
דין אחריות כשפרעו בשטר חליפין
ג) והנה בכנה״ג [סו״ס קכו] כתב דאם פרעו בשטר קאמביו הנהוג בין הסוחרים, [והוא שטר חליפין שעבר מאחד למשנהו, וזהה לצ׳ק של ימינו, ראה בהצ׳ק בהלכה פ״א עמ׳ ד- ה], הוי כאילו קיבל ונתפרע החוב, וא״י לחזור על הנותן, ומקורו משו״ת מהרש״ך [ח״א סי׳ צח].
ויעויין במהרש״ך שם דמיירי כשפרע אחד חוב לחבירו בעיר שאלוניקי, בשטר קאמביו שצריכין לגבותו בעיר קושטאנדינה, ומזמן שפרעו עד שבא לגבותו גזר המלך והוזל השער, כך שאף דבשעת הפרעון היה בשווי סכום החוב, מ״מ בשעת הגבייה ירד הערך, ומביא שם המהרש״ך פלוגתת הרי״ף והרא״ש, וכיון שיכול לומר קים לי כהרי״ף דא״י לחזור עליו, נפטר לגמרי מחובו, אלא שצריך לדון דאי״ז כמעמד שלשתן ממש, דל״מ מעמ״ש בכתב כמש״כ הריב״ש [סי׳ רכב], וע״ז כתב די״ל דכאן עדיפא מטעם הנ״ל דהוי כנפרע כבר בכת״י זה, ואף דלא קיי״ל כב״ש דס״ל דשטר העומד לגבות כגבוי דמי, מ״מ ״לפחות דין דחשוב כגבוי כדי לפטור הנותן״, וע״ש עוד מש״כ לבאר בעובדא דידיה דחשיב כמעמ״ש גמור. ועכ״פ דברי הכנה״ג בנויים על תו״ד המהרש״ך הנ״ל.
ברם, נפלאתי מאד במה שמעתיק הכנה״ג דברי המהרש״ך כהלכה פסוקה, דבגוף התשובה מסיק המהרש״ך, דעדיין יש להסתפק בגדר הפרעון בשטר קאמביו, האם נחשב שכבר נפרע החוב תיכף בשעת נתינת השטר, ולצד זה המלוה מפסיד מה שנגרע מערך המטבע, דהוי כדין נתרשל, שנתבאר לעיל, דכל שמפסיד המלוה עקב מה שנתרשל בגביית השטר, ההפסד שלו, ואולם יש צד לומר דמחשבינן לזמן הפרעון רק כשיגיע השטר לקושטאנדינה, שהיא מקום הפרעון, וכיון שקודם הגעת השטר אירע קלקול הגזירה הנז׳, נמצא שהיה מקח טעות, ודומה למש׳־כ הטור בנתברר שהיה עני בשעת הפרעון, ולא ידעו על כך שמקח טעות הוא.
ומסיים המהרש״ך שדבר זה, אם נחשב הפרעון בשעת הנתינה או בשעת ההגעה, תלוי במנהג הסוחרים, אם אזלינן בתר הקבלה או בתר הפרעון, ״ואני מסופק בזה ולא אדע מה הנידון בזה״, ולכן הטוב והישר נראה בעיני שיתפרשו הצדדים ע״כ תו״ד, ועכ״פ נמצינו למדים שלא החליט המהרש״ך צד זה לדינא דחשיב כפרעון גמור, בכל אנפי, אלא תליא במנהג הסוחרים מתי מחשבינן לפרוע, ומספק העלה לפשר ע״ש, וא"כ צ״ב מה דהעתיק הכנה״ג מש"כ המהרש״ך בריש דבריו צד זה בהחלט. [ועמש״ב בשדי חמד ח״ו עט׳ 102 בענין לסמוך ע"ד הכנה״ג בלא עיון במקורותיו].
והעירוני דיש ליישב דברי הכנה״ג, דספיקו של המהרש״ך הוא דוקא כשהפרעון בעיר אחרת, אבל כשנתן לו שטר שיכול לגבותו בעירו, הוי פרעון מיד, ושו״ר שכן מפורש כמהרש״ך [בד"ה אמנם] וז״ל: דהגע עצמך אם היה נותן ראובן ללוי כתב קאמביו, לקבל המאה גרושות תיכף מאיש אחר בשאלוניקי. ונתרשל לוי ולא קיבלם ער שהוזלו, פשיטא דכל אפין שוין דהוא הוא דאפסיד אנפשיה ע״כ. ובזה מיירי גם הכנה״ג, דאם הפרעון באותו העיר הוי פרעון תיכף ומיד, אמנם אכתי צ״ע סתימת דברי הכנה״ג דמשמע דבכל גווני חשיב כפרעון מיד, וצ״ע.
סיכום הדברים ודין פורע בשמ"ח בשומא ד) העולה מכל המתבאר דלמדנו כאן ג׳ הדרגות:
א. הממחה לחבירו חוב בע״פ במעמ״ש, דפליגי הרי״ף והרא״ש. ומחבר ורמ״א, ולהרמ״א יכול לחזור ולתובעו, והש״ך העלה הדין בספיקא דדינא.
ב. הפורע חובו בשט״ח של אחרים בכו״מ או בממרני, דלהשעה״מ להרא״ש חוזר עליו, ולהרי״ף מספקא ליה לדינא, ולהד״ג לכו״ע מהני התשלום וא״י לחזור עליו, ודייק כן מדברי הש״ך בסי׳ סו.
ג. הפורע חובו בשטר חליפין, דבזה העלה המהרש״ך דאם יכול לפורעו בעירו, הוי פרעון תיכף ומיד, ואם הפרעון בעיר אחרת תלוי לפי מנהג הסוחרים, למתי מחשבין את הפרעון, אם לפי שעת הנתינה, או שעת הפרעון, והוא ג״כ לא הכריע בדבר, והעלה לפשר, ובכנה״ג העתיק בסתמא דחשיב כפרעון בכל גווני.
וכ״ז כשפורע בשויות כל החוב, דהיינו שנותן לו חוב או שט״ח של מאה, לפרעון חוב של מאה, אבל כשפורע בשומא, דהיינו שנותן לו שט״ח של מאה בשמונים, בזה ודאי אינו מקבל אחריות עליו, ואף אסור לקבל אחריות משום רבית, ועפי״ז גם מש״כ בהצ׳ק בהלכה [פ״ה אות טו] בשם העטרת צבי, דיכול לפורעו בע״כ בשטר ממרני בשומא, [כשאין לו זוזי], מ״מ אינו מקבל עליו אחריות בזה, זולת כשנמצא שהיה הלוה עני כבר בשעת הפרעון דהוי כמקח טעות.
<h4>פרעון בננ׳ק הוא פרעון מותנה</h4>
ה) לאור האמור לעיל, יש לפשוט נידון דידן, דדמי לעובדא שמוזכר במהרש״ך, דהנה בביאור גדרו ואופין של הצ׳ק כבר הארכנו בהצ׳ק כהלכה [פ״ז ענף א], ומתבאר שם דיש ד׳ דרכים בזה. א. דהוא כהוראת תשלום גרידא, ב. דהוא כהוראת תשלום עם אחריות של מימוש ההוראה. ג. דהוא כשט״ח וממרני. ד. דהוא כדבר ערך בגין סחירותו. עי״ש באורך שיטות מרנן ורבנן גדולי ומאורי הדור.
והבאנו שם ג״כ בענף ב [אות ז] דיכול לפורעו בע״כ כצ׳ק, [עכ״פ כשאין לו זוזי, אף שיש לו מטלטלין], זולת להסוברים דהוי כהוראה גרידא יש להסתפק אם יכול לפורעו בע״כ, אבל כשהסכים לקבלו בפרעון חובו, ודאי דלכו"ע חשיב כפרעון, דאף אם זה כהוראה גרידא, מ״מ המציאות היום יומית שהוא סחור ומחשיבין אותו ככסף, וע״ש בפסקים ומכתבים [פ״ח סי׳ ג], דאף להסוברים דהוי כהוראה גרידא, מ״מ י״ל דחשיב ככסף לקנין. וגם לא משמטו שביעית, ומטעם הנ״ל כיון שבמציאות חשיב ככסף.
אולם זה ברור דמנהג הסוחרים, וכן הוא גם בדינא דמלכותא, שאף הנותן צ׳ק של אחרים, מתחייב הוא באחריות של מימוש גבייתו, [כשקיבל בעדו תמורה, וכנידו״ר שפרעו בחובו], והיינו דמקבל הצ׳ק א״צ לפנות רק לבעל הצ׳ק, אלא יכול לפנות לזה שנתן לו את הצ׳ק, במקרה שחזר הצ׳ק ללא כיסוי, [וכמש"כ שם בענף ב אות ב ודלא כמש"כ בפת״ח הלואה פ״ד הע׳ כו דכשהסכים לקבל צ׳ק לפרעון חובו, שוב א״י לחזור עליו].
ואף להסוברים דהצ׳ק חשיב כדבר ערך בגין סחירותו, מ״מ אין לומר דכשפרעו בצ׳ק הוי פרעון מוחלט, דכיון שנוטלו רק על דעת לגבותו, א״כ הוי ״כפרעון מותנה״, עד שיתברר אם יוכל לממש את גבייתו, וכל ערכו של הצ׳ק, מותנה בגבייתו בפועל.
גדר קבלת האחריות כשפודע כצ׳ק
ו) אלא שעתה אנו באים לדון, מהו שיעור קבלת האחריות של הנותן, די״ל דכיון שידוע ומפורסם שאפשר לגבות בהצ׳ק עד ו׳ חדשים מהזמן הנקוב בו, א״כ י״ל דכלול באחריותו שיהא ראוי לגבייה עד זמן ו­ חדשים, וא״כ אף שנתרשל המלוה ולא הציגו לפרעון, אינו מפסיד בזה כלום, ולא דמי לדין נתרשל המבואר ברמ״א הנ״ל אות א, ובכלל זה האחריות עליו גם למקרים כנידו״ד שאיתרע ונסגרה העמותה, דמהיכי תיתי שהיה לו לחשוש לזה.
אמנם יש לומר לאידך גיסא דמה שיש זמן ו׳ חדשים היינו לאפוקי דאחר ו׳ חדשים שוב א״י לגבות בו, [והיינו שהבנק מנוע מלכבדו, ונשאר החוב בין החתום למקבל, וכמש״כ בהצ׳ק בהלכה ענף ב אות ב], אבל ודאי רשומה עליו להציגו לפרעון בהקדם האפשרי, ועכ״פ עלינו לקבוע, כמה הוא זמן סביר שהדרך למשוך הדבר, וכמה הוא יותר מגדר הרגיל, ודבר זה תלוי בשיקול הדעת אם חשיב כנתרשל לפי הצדדים הנ״ל, וכמה זמן חשיב כנתרשל, ואם נאמר דחשיב כנתרשל, א״כ בנידו״ד יהא פטור הלוה מלשלם לו, כיון שבזמן שנתן לו הצ׳ק היה ראוי לגבייה, ואח״כ נולד סיבה מונעת, [ועי' בתומים סי׳ קכו סקי״א], אולם קשה לומר דפסק זמן של כמה שבועות חשיב כנתרשל, ועובדא ידענא בחד מגדולי המורים דירושת״ו, שפסק בכעין נידו״ד, שהמלוה נתאחר כמה שבועות מלגבות הצ׳ק עד שבעל הצ׳ק פשט רגל, וחייב את הלוה לשלם כל הסכום.
[ויש לציין שהחוק במקורו קובע שרק אם איחור הגבייה הוא בזמן ״בלתי סביר״, אז אין לפרעו, ולא מיגדר מהו זמן סביר, אלא משאיר את הקביעה ״לטיב המסחר, למנהג הסוחרים והבנקאים, ולעובדות המקרה המיוחד״ והנוהל בארץ שקבעו זמן לו׳ חדשים, [וקיבל את אישורו בפקודת השטרות], ויש בנקים שמבחינים בין אם הצ׳ק סוחר ע״י אנשים רבים, שאז סיבת איחור גבייתו מוצדק, לבין אם הצ׳ק מוצג לגבייה ע״י הנפרע הראשון, שאז הדבר מעורר חשד והבנקאי מעדיף לברר סיבת השהייתו, אף בפחות מששה חודשים].
אולם מטעם אחר יש לחייבו לשלם, דיש לברר אופן סגירת העמותה, דאם נסגרה בגין חקירת השלטונות, ובזמן הפרעון כבר היו בהליכי חקירה, ודרכם של השלטונות לעקל את חשבון הבנק כשיש חשש לאי סדרים, וא״כ בכה״ג י״ל דחשיב כהעני כבר בשעת הנתינה, ואיהו לא ידע, והוי כמקח טעות כנ״ל באות א, ועמש״כ בתשו׳ מהר״ם שיק [יו״ד סי׳ קסא], דלאו דוקא בנתברר שהעני כבר, אלא ה״ה בנתברר שנכסיו מתמוטטין ועומד לפשוט רגל, הוי כהעני, ועי״ש עוד כסי׳ קסב דאי״ז משום מקח טעות, אלא משום אונאה, דהוי כהתנה שיהא כאן דין אונאה, וא״כ ה״נ בנידו"ד, אם יתברר שבשעת הנתינה כבר היו בהליכי חקירה ועיקול, בודאי לא נפטר הלוה.
<h4>חיובו של בעל עמותה לבבה הצ׳ק של העמותה</h4>
ז) והנה לגבי חיובם של בעלי העמותה, הרי דינם כגבאי צדקה, שהם אחראים וגזברים על קופה זו, וא"כ כשנתנו צ׳ק במתנה, אף שאין עליהם חיוב אישי, שהרי התחייבו רק ממעות הקופה, [ועי׳ צדקה ומשפט פ״ז סעיף טו], מ״מ להסוברים דהנותן צ׳ק במתנה חלה דין התחייבות, ה ״נ הכא חל התחייבות הקופה למקבל הצ׳ק, דלענין זה מועיל חתימת הגזבר, לחייב את הקופה, וכל ממון הקופה משתעבדים לחוב זה, [ע״ש בצו״מ הע׳ לו].
[ואף דבדינא דמלכותא אינו מתחייב בנתינת צ׳ק במתנה, מ״מ כשכבר נמסר הצ׳ק לצד שלישי חייב לכבדו בהחלט, עי׳ הצ׳ק בהלכה פ״ז ע״א אות ה, וה״נ הרי כבר מסרו המקבל להמלוה, קודם שנסגרה העמותה].
ולפי מה שביררתי סגירת עמותה שייכת בב׳ אופנים, א. כשבעלי העמותה מחליטים בעצמם לסוגרה, ואז כל הממון שיש לעמותה זו, מועברים לעמותה עם מטרות זהות, ב. כשיש חקירה על העמותה, שאז השלטונות מעקלים את חשבון הבנק.
והנה על האופן השני, אין שום חיוב על בעלי העמותה כיון שאי״ז באשמתם, זולת מה שיש לדון מדין מקח טעות כנ״ל אות ו, אבל באופן שבעלי העמותה סגרוהו ביוזמתם הפרטית, בזה י״ל דשוטה עליהם לדאוג קודם שסוגרים את החשבון, שיכובד כל הצ׳קים שיצא מתחת ידם, הן אלו שניתנו בתמורה, והן אלו שניתנו במתנה, [דיש להם לחשוש שהמקבל מסרם לאחר בתמורה] וכמש"כ דנכסי העמותה משועבדים לצורך החובות, וא״כ במעשה סגירת החשבון יש לדון דחשיבי כמזיק שעבודו של חבירו, ואף גרע מסתם מזיק קרקע משועבדת, דשם יש עוד אפשרויות גבייה, משא״כ כאן שכל נכסי העמותה נסגרים ומועברים לעמותה אחרת, א״כ שומה עליהם לדאוג לפרעון כל ההתחייבויות טרם סגירתם, ואם לא עשו כן חשיבי כמזיק שעבודו של חבירו, כן נראה לכאורה. [וכן להסוברים דצ׳ק הוא בהקנאת ממון שבבנק, א״כ הרי הוי כמונעו מלקחת ממונו].
<h4>מסקנת הדברים</h4>
ח) ועכ״פ לדינא יש לדון ולהכריע אם חשיב המלוה כנתרשל מלגבות, לפי הצדדים הנ״ל, ולענין חיובו של בעל העמותה י״ל דכשסגרו ביוזמתו חייב הוא לשלם את הצ׳ק מכיסו, ומ״מ המלוה יכול לומר שע״ד כן לא קיבל את הצ׳ק ליכנס בדינא ודייני עם בעל הצ׳ק, לפי הצד שאי״ז כנתרשל, ולפי הצד דחשיב כנתרשל, א״כ הלוה נפטר מחובו, והמלוה יכול לתבוע לבעל העמותה באופן הנ״ל, ואין חיוב על הלוה לעוזרו בענין גבייתו כדין מוכר שט״ח [בסי׳ סו סעיף יא], דשא״ה שהמלוה אשם בהתרשלותו וכנ״ל.
<h4>נספח תנודות בשער הדולר בין זמן הפרעון לזמן הגבייה</h4>
א. בפרעון בצ׳ק ליום מסויים והמלוה איחר גבייתו.
ב. כשאיחור הגבייה שלא באשמת המלוה כגון שביתה בבנק עעובדא באחד שפרע לחבירו חוב של דולרים, ונתן לו צ׳ק של בנק מסויים, לפי שער הדולר של יום הפרעון, אולם המקבל לא התאפשר לו לגבות הצ׳ק בגין שביתה של עובדי הבנק, שהתארכה לעשרה ימים, וביני לביני היו שינויים בשער הדולר, והשאלה אם על הלוה לשלם את ההפרש, כיון שהחוב היה בדולרים, והרי לא נתן למלוה אפשרות לגבות חובו בזמנו.
בפרעון בצ׳ק ליום מסויים והמלוה איחר גבייתו א) והנה דבר זה שכיח מאד בהרבה גמחי״ם שמלווים דולרים והלוה נותן צ׳קים פתוחים על יום מסויים בחודש, וביום המיועד המלוה ממלא את הסכום לפי שער היציג של יום זה, וכן נהוג גם בשכירות בתים, ובקניות בתשלומים, ולפעמים המלוה ממלא את הצ׳ק כמה ימים לאחר הזמן, וגם בזה יש לדון אם הלוה חייב לספוג את הבדלי השערים, או דכיון שהמלוה פשע במה שלא הציגו לפרעון ביומו, ואז היה יכול לקנות מלוא סכום הרולרים לפי השער, א״כ ההפסד כולו של המלוה.
ובנידון זה נראה הכל שהיה למלוה אפשרות לגבות הצ׳ק ביום שנקבע, א״כ הרי המדובר ביניהם שהחוב ייקבע לפי השער של יום זה, ונקבע החוב לפי השער, ומה שלא הציגו לגבייה, איהו דאפסיד אנפשיה, במקרה שנפחת השער, וכן להיפך במורה שהשקל יוסף ושער היציג פחת, יכול המלוה למלאות הסכום לפי היום המיועד ולגבותו, דהחוב נקבע לפי השער שביום זה.
ואף למש״כ דהצ׳ק הוי כפרעון מותנה, היינו לענין שאם לא יכובד הצ׳ק מאיזה סיבה. הדר לחיובו הראשון, אבל לענין שינויי השער, כל שהיה סיפק בידו לגבות הצ׳ק ביומו. אין הלוה מפסיד מזה שהמלוה מאחר גבייתו, דכיון שנקבע זמן הפרעון ליום זה, ודאי זה היה חיובו, ולא השער של יום אחר, כיון שיכול להיות תנודות בכל יום.
שו״ר שכ״כ במשפטיך ליעקב [ח״ב סי׳ לר] ועמש"כ שם לבסס דין זה, וכן שמעתי שהורו כן כמה מגדולי ההוראה, וע״ע במשפטיך ליעקב ח״ג [סי׳ ז אות ז] דהקובע הוא השער שבבוקר שאז יכול לגבותו. ועוד כתב שם, דאם התשלום היה מותנה בדולרים ממש ולא לפי שער יציג, א״כ קובע הזמן שיכול למשוך הכסף ושיהא סיפק בידו לקנות דולרים, דהוי כשלחו לקנות דולרים לפרעון חובו עי״ש.
<h4>כשאיחור הגבייה שלא באשמת המלוה</h4>
pב כל מש״כ לעיל מותנה כשניתנה האפשרות למלוה לגבות הצ׳ק. כרם אם לא היה כיסוי בבנק ביום המיועד, והמלוה הציג הצ׳ק לפרעון וחזר, הרי כיון דהצ׳ק הוי כפרעון מותנה וכמש״כ לעיל, א״כ בכה״ג דאיגלאי מילתא שהחוב עדיין לא נפרע, וכיון שהחוב צמוד לדולר. א״כ נקבע השער לפי יום הפרעון, שהוא היום שיוכל להציגו לגבייה, ושינויי השער הם ההפסד m b הלוה, כיון שבגינו לא נפרע החוב בזמנו, וכ״כ במשפטיך ליעקב ח״ג [סי׳ ז אות ג], ופשוט דאין כאן שאלה של רבית בהמתנת מעות, כיון שעיקר ההלואה בדולרים, והפרעון בשקלים, בסכום השוה לקנות דולרים בסכום ההלואה, וכיון שלא איפשר לו לקנות הדולרים כזמנו, צריך לאפשר לו עכשיו.
ולפי״ז בנידו״ד שהיה שביתה בבנק, א״כ הלוה לא נתן למלוה האפשרות לגבות חובו, וא״כ שינויי השער מוטלין על הלוה, אמנם היינו דוקא כשלא היה סיפק ביד המלוה לגבות הצ׳ק טרם שהחל הבנק לשבות, אבל כשהצ׳ק כבר היה בידו טרם השביתה, הרי כ״כ דבפרעון לפי שער היציג, דעתו שיגבנו מיד, כדי שלא להפסיד בשינוי השער, וכאן שהמלוה נתעצל מלגבותו ביומו, א״כ אף שאח״כ אירע נושא השביתה, שמעתה המניעה מצד הלוה, מ״מ החוב כבר נקבע לפי השער שביום המיועד, שהיה ביד המלוה לממש גבייתו וכנ״ל.
אלא שיש לדון באופן שקיבל המלוה הצ׳ק ביום הראשון של השביתה בחושבו לתומו שודאי לא יארך השביתה יותר מיום יומיים, ולמעשה התארכה השביתה יותר מהמשוער, ונראה בזה דאם פירש להדיא שנוטלו ע"ד כן רק אם יופסק השביתה בקרוב, ודאי דבנתארך הזמן אינו מפסיד, אך י״ל עוד דאף בקיבלו בסתמא, מ״מ ברור לן שאילו ידע שיתארך השביתה כ״כ, לא היה מקבל ממנו הצ׳ק, וי״ל דהוי כאילו התנה, וצ״ע.
<h3>בדין לא ילבש</h3>
הרב אהרן שלמה וייסמן
נשאלתי להלכה: באחד ששערו שחור, ואיכא נמי כמה שערות בהירות, כעין הצהוב (בלונד בלע"ז) אי שרי ללקטן בידו או בכלי מתוך השחורות. שמא הוי מלקט לבנות מתוך שחורות כיון דנעשה ליופי. או״ד דווקא לבנות אסרה תורה משום דהוי סימני וקנה.
תשובה: לענ״ד נראה דגם בכהאי גוונא בלונד מתוך שחורות יהיה אסור ללקטן או לצבען. ולאו דווקא לבנות מתוך שחורות.
נימוקי התשובה: גמ׳ שבת צד. ובמכות כ: ומודים חכמים לר״א במלקט לבנות מתוך שחורות שאפי׳ אחת חייב וכר משום שנא׳ לא ילבש גבר שמלת אשה.
וכתב הכלבו סימן כ״ו שבמלקט לבנות מתוך שחורות חייב אפי׳ בנוטל ביד וכו׳ לפי שבמלקט לבנות מתוך שחורות דרך ליטלם ביד. וברמב״ם פי״ב מעכו״ם ה״י נפסק המלקט שערות לבנות מתוך השחורות וכו׳ וכן אם צבע שערו שחור משיצבע שיער לבנה אחת לוקה.
ובראב״ד השיג עליו וכתב: ״לא מחוורת שיהא לוקה באחת שלא אמרו אלא אסור. ועוד מאי עדי אשה איכא בחדא, והא לא מינכרא מילתא כלל״.
ולכאו׳ ק׳ דמסוף דברי הראב״ד משמע שבשערה אחת אפי׳ איסור ליכא, והלא בגמ׳ (שם) מפורש שאיסור עכ״פ יש, שהרי אמרו ״ודבר זה אף בחול אסור״.
ובכסף משנה תירץ שהראב״ד מפרש שדבר זה היינו ליקוט לבנות מתוך שחורות, אבל לא קאי על לוקט אחת וכו׳ דהא לא מינכרא מילתא.
ובשו״ע יו״ד סימן קפ״ב ס״ו פסק אסור ללקט אפי׳ שער אחד לבן מתוך שחור. ובבאר הגולה (שם) תמה שנקט לשון איסורא גרידא הרי בב״י פ׳ כהרמב״ם. ובביאור הגר״א (שם) סקי״ג נראה שמפרש דהשו״ע פסק כהראב״ד בזה שסובר דבשערה אחת אינו אוסר אלא מדרבנן.
וראה עוד במשנה ברורה סימן ש״מ ס״א בביאור הלכה שדן ביש לו יותר משערה לבנה אחת אם חייב במלקט אחת.
וראה בפסקי תוספות סימן כ״ו (מכות) שכתב בשם רש״י [הכוונה - לריב״ן] שדבר זה הוא דווקא בבחור שבושה לו שערות לבנות.
ובנזיר נט. איתא רבי אליעזר בן יעקב אומר מנין שלא תצא אשה בכלי זיין למלחמה ת״ל לא יהיה כלי גבר על אשה ולא ילבש גבר שמלת אשה, שלא יתקן איש בתיקוני אשה.
וברמב״ם (שם) פסק כראב״י. וכן נפסק בטור שו״ע סימן קפ״ב. ובחינוך [מצוה תקמ״ג] שלא ילבשו האנשים מלבושי הנשים וכו׳ כגון הצובע שערותיו כדרך שהנשים צובעות אותם. וכן תרגם אונקלוס לא יתקן גבר בתיקוני איתתא וכו׳ ועובר ע״ז וכו׳ כגון שלקט שערות לבנות מתוך שחורות או שצבע אפי׳ שער אחת חייב מלקות משילקוט או יצבענה.
וביראים [מצוה צ״ו] רבי אליעזר בן יעקב משמע ליה קרא כפשוטו כדתרגם אונקלוס לא יהא תיקון זיין דגבר על איתתא ולא יתקן גבר בתיקוני איתתא וכו׳.
ובחכמת אדם [כלל צ׳] ס״ב וכן אסור לאיש ללקט אפי שער אחד לבן מתוך השחורות או לצבוע הלבנות שיהיה שחורות.
ובתוספתא שבת פ״י ה״ח הבורר שחורות מבין לבנות, ולבנות מתוך שחורות חייב.
אלמא דס״ל להתוספתא דמשום לא ילבש אסור נמי לברור שחורות מבין לבנות.
איברא דמהרמב״ם לעיל משמע דהאיסור הוא דווקא לצבוע לבנות שבו בצבע שחור כדי להיראות צעיר, אך לצבוע שער שחור בלבן ליכא איסורא כלל.
ובב״י יו״ד סוף סימן קפ״ב כתב דאפי׳ לכתחילה שרי ללבן שערותיו כיון דגבי אשה לאו נוי הוא אלא גריעות, תו לית ביה משום לא ילבש שמלת אשה.
ובחסדי דוד על התוספתא (שם) כתב שלענין שבת גם במלקט שחורות מתוך לבנות חייב. כיון שמקפיד על זה ונוח לו להיראות כזקן מודים חכמים שחייב בשערה אחת בלבד. ומה שבש״ס לא נקט אלא לבנות מתוך שחורות, כיון שמסיים בה ״ודבר זה אפי׳ בחול אסור משום לא ילבש״ וזה אינו אלא בלבנות מתוך שחורות, יעויי״ש. וחזיתי לידידי הרב הגאון רבי שמואל יצחק גד הכהן יודייקין בספרו דברי שלום ח״א (סימן י״ח) שמבאר מח' התוספתא והרמב״ם, דשיטת הרמב״ם בגמ' הגירסא ברבי אליעזר בן יעקב הוא שלא יתקן בתיקוני אשה.
איברא דבספרי [דברים כ״ב]-ה׳ הגירסא בראב״י הוא ומנין שאיש לא יתקשט בתכשיטי נשים וכד. וכן גרס רבינו הלל.
והנפק״מ בין שתי הגירסאות דתכשיטי נשים הוי דווקא בדבר הנגלה והנראה לעין דזהו ענין התכשיט, משא״כ תיקוני אשה הוי אפי׳ בדבר שאינו נראה לעינים.
ולפי״ז הביאור ברמב״ם הוא דס״ל כראב״י והגירסא הוא כהספרי דלא יתקשט בתכשיטי נשים. וכ״כ בסה״מ [מל״ת מ׳] שהזהירנו מהתקשט האנשים בתכשיטי הנשים והוא אמרו ולא ילבש גבר שמלת אשה, וכל אדם שיתקשט כן או לבש מה שהוא מפורסם במקום ההוא שהוא תכשיט מיוחד לנשים לוקה.
אלמא דס״ל דהאיסור הוא דווקא שלא יתקשט בתכשיטי הנשים וכו׳. ולפי״ז מבאר הנ״ל מח׳ הרמב״ם והתוספתא, אי איכא איסורא לצבוע שערות שחורות בצבע לבן משום לא ילבש. דהרמב"ם לשיטתו דהאיסור לא ילבש הוא שלא יתקשט בתכשיטי הנשים ס״ל דבכה״ג שצובע שערות שחורות בצבע לבן לא הוי תכשיטי נשים דגבי אשה לאו נוי הוא אלא גריעות ומשו״ה ליכא בזה לא ילבש.
איברא דהתוספתא ס״ל דהאיסור לא ילבש הוא שלא יתקן בתיקוני נשים ומשו״ה ס״ל דעצם ההתעסקות בדבר זה הוא בכלל תיקוני נשים.
ומשו״ה אפי׳ שצובע שערות שחורות בצבע לבן נמי קעבר משום לא ילבש סוף כל סוף הוא עוסק בתיקוני נשים וכו׳ עכתו״ד.
וראה מה שב׳ בקונטרס כרם שלמה [להגר״מ גריס שליט״א] במעיין טהור סי׳ קפ״ב בשם הגר״מ פיינשטיין [באגרות משה סי׳ פ״ב] אסור לצבוע שערותיו גם בצבע שאין הנשים צובעות כן דעכ״פ הוה תיקוני נשים עיי״ש.
סיכום; אסור ללקט או לצבוע בלונד בשחור וכן להיפך ולאו דווקא לבן בשחור, כיון שהנשים צובעות שערותיהם מבלונד לשחור זכרו׳, א״כ נעשה הדבר ליופי ולנוי, ואסור לכו״ע משום לא ילבש, וזו גם הסיבה לאסור לצבוע לבן בשחור דאינו רוצה להיראות זקן. נעשה הדבר ליופי ואסור לכו״ע.
<h4>★א ★א</h4>
<h3>בענין עכו״ם</h3>
הרב שלמה הלוי פראג
בדבר השאלה בישראל ששכר פועל גוי שיסייד את ביתו, ולצורך זה הוריד הישראל את המזוזות, וכשגמר הגוי לסייד את הבית הלך וקבע את המזוזות בסדר ובאופן טוב, אי שפיר דמי או דילמא שכיון שקבע עכו״ם פסול.
הנה יעוין במנחות דמ״ב ע״א מנין לציצית בעכו״ם שהיא פסולה שנאמר דבר אל בני ישראל ועשו להם ציצית בני ישראל ועשו ולא העכו״ם יעשו, ולענין מילה בעכו״ם לרב כשרה ולריו״ח פסולה, וכן סוכת גנב״ך כשרה, ולענין ס״ת תפילין ומזוזות שכתבן עכו״ם פסולין שנאמר וקשרתם וכתבתם כל שישנו בקשירה ישנו בכתיבה וכל שאינו בקשירה אינו בכתיבה, עי׳ כ״ז בסוגיא שם. וא״כ לענין מזוזה דלא כתיב ביה מיעוטא מהיכ״ת לפסול והוי כמילה בעכו״ם וכסוכה שעשאה גוי שכשרה.
וכאשר בינותי בזה בספרים ראיתי בשרי חמר מערכת מ״ם כלל הל״א שהביא מס׳ חקרי לב שחקר בזה אם קבע מזוזה חש״ו וכן גוי אי כשרה או פסולה, ומתחלה ר״ל די״ל דגם בגוי כשרה דהא דפסול בציצית הוא משום שנאמר בו בני ישראל וממעטינן גוי, אבל בקביעות מזוזה דלא כתיב בני ישראל מנא לן לפסול, ולא נזכר בשום מקום דקביעות מזוזה פסול ע״י גוי. שוב כתב שיש לחלק בין ציצית למזוזה דעשיית הציצית אינה מעיקר המצוה ועיקר המצוה היא הלבישה אבל במזוזה שזו עיקר המצוה י״ל דפסול בגוי וכו׳. והביא ראיה לזה דבדבר שהוא גמר המצוה פסול ע״י חש״ו וגוי, מהא בשבת דכ״ב ע״א דמספקינן אי הדלקה עושה מצוה או הנחה. וכתבו שם התום׳ ד״ה דאיבעיא דנ״מ אם הדליקה או הניחה חש״ו, וכן אמרו שם בגמ' השתא דאמרינן הדלקה עושה מצוה אם הדליקה
<h3>שקבע מזוזה</h3>
חש״ו לא עשה כלום, ומינה יש ללמוד לקביעת מזוזה שהוא עיקר גמר המצוה, ועוד דבש״ס שם הוכיחו דהדלקה עושה מצוה מדמברכינן להדליק נר חנוכה, וכן י״ל במזוזה דעיקר המצוה היא הקביעות מדמברכינן לקבוע מזוזה. והקשה ממילה שהיא גמר המצוה וכשרה בגוי, וב׳ לחלק דבחנוכה שהיא חובת האדם עצמו לבדו ואין לזולתו עסק בה שאם ראובן אינו רוצה להדליק בביתו אין חבירו חייב להדליק הנר של ראובן. משא״כ מצוה שהיא מוטלת על כל ישראל כגון מילה שאם לא רצה האב למולו חייבים ב"ד למולו. ושוב הביא דברי הר״ן בפ״ק דפסחים בענין החילוק שיש בברכות מהן בעל ומהן בלמ״ד שכל מצוה שאפשר לאחר לעשותה שלא מדעת בעלים כמילה וכו׳ מברכים בעל וכל מצוה שצריך עכ״פ דעת הבעלים כתרומה ומעשר וכו׳ מברכין בלמ״ד, וא״כ במזוזה דמברכין בלמ״ד שמעת מינה לפי דברי הר״ן דבעינן דעת בעלים וגוי וחש״ו פסולים בהם ע״ש מה שהביא מעוד ספרים בזה.
והנה מה דנקט דמזוזה עיקר המצוה היא הקביעות והוא עיקר גמר המצוה, צ״ע דהא קביעת המזוזה דמיא לעשיית ציצית דגמר המצוה הוי הלבישה. וכן בעשיית סוכה הוי גמר המצוה הישיבה, וה״נ בקביעת מזוזה הוי גמר המצוה המדור בבית לפי מה דקיי״ל מזוזה חובת הדר. ועי׳ במג״א סי׳ י״ט סק״א שתמה דמ״ש בציצית שאינו מברך על עשיית ציצית שאין מצוה אלא בלבישתו ומ״ש במזוזה דקיי״ל שצריך לברך כשקובעה הא התם נמי קיי״ל דחובת הדר הוא וכ״ז שאינו דר בתוכה פטור ממזוזה, וכ׳ המג״א דסתמא דמילתא במזוזה דקובעה כשדר בתוכה לכן מברך על עשייתה אבל ציצית מסתמא קובע כו ציצית עד שלא לובשו לכן אינו מברך על עשייתו. ואה״נ אם היה לבוש ציצית ונפסקו לו והטיל בו ציצית אחרים מברך אקב״ו לעשות ציצית כמו במזוזה. מיהו י״ל דמיד כשנפסק מחויב לפושטו ולתקנו וכו׳ משא״כ במזוזה לא הטריחו רבנן לעקור דירתו. ואפשר דה״ה במזוזה אם קבע בו מזוזה קודם שדר בתוכו כשנכנס לדור בתוכו מברך אקב״ו לדור בבית שיש בו מזוזה. ועי׳ בתשו׳ הגרע״א סי׳ ט׳ שדן במי שיצא מדירתו לבית אחר לגור שם ויש שם מזוזה מכבר שהניח שם הדר הראשון דמחויב הוא לברך על המזוזה דזהו מצוה חדשה לו בבית זה. וגם דן במי שהולך מביתו לעסקיו בשוק שעות הרבה ופעמים נוסע מעירו על איזה ימים דלכ׳ הדין כשחוזר מביתו יברך על המזוזה דהא בינתיים שלא היה בביתו לא היה עליו חובת מזוזה והוי כיוצא מסוכה לעסקיו וחוזר לסוכתו דמברך וכמו פשט טליתו ע״ד שלא להתטעף בו מיד שחוזר ומברך כשלובשו, וכ׳ דאח״ז רב בא לידו ס׳ ברכי יוסף או״ח סי׳ י״ט שב׳ בפשיטות בדין הראשון דשוכר בית שיש בו מזוזה דאינו מברך דלא תקנו הברכה רק על שעת קביעת המזוזה וממילא גם בדין הב׳ בנוסע מעירו ואח"כ חוזר לביתו אינו מברך ע״ש. ולפי״ז יש לדון גם בנידון המג״א דלא יברך כשנכנס לביתו לגור בבית שיש בו מזוזה דחכמים תיקנו הברכה על הקביעה אף דהמצוה היא לגור בבית שיש בו מזוזה, באופן דיצאת ברכתן לידו בפני עצמה דמעיקר הכלל ליכא ברכה רק על גמר מצוה וכמבואר במנחות דמ״ב ע״ב, וכאן במזוזה תיקנו שלא יברך על המדור בבית רק על הקביעה, ונעתקה הברכה לגור בבית שיש בו מזוזה שהוא גמר המצוה על הקביעה שהיא תחלת המצוה. ולפי״ז יש לדון ליישב מה שהקשה החקרי לב לפמ״ש הר״ן דמצוה שצריך דעת בעלים מברכים בלמ״ד, וא״כ מברכים לקבוע בלמ״ד ש״מ דבעינן דעת בעלים, דוודאי מעיקר הדין היה לברך על המדור בבית, ואילו היו מברכים על המדור בבית היה לברך בלמ"ד ולא בעל שהיא חובה על הדר וכעין ברכת לישב בסוכה דהמחויב מברך לישב בסוכה ורק העתיקו ברכה, זו שהיה בה מחויב בה על הקביעה אף דמצד הקביעה עצמה ליכא ברכה דליכא ברכה על תחלת מצוה ולכך הוי בלמ״ד ודוק.
ומה שהוכיח מהא דהדלקה עושה מצוה דפסול ע״י חש״ו דעל גמר מצוה פסול ע״י גוי, נראה דהתם גדר תקנת נר חנוכה היא מצות ההדלקה לפי״מ דקיי״ל דהדלקה עושה מצוה, והטילו מצות ההדלקה על בעה״ב או על אחד מבני הבית שהם בני חיובא ולא ע״י חש״ו ועכו״ם. וע״י שליחות לא מהני דלאו בני שליחות נינהו. וע״ע במג״א סי׳ רס״ג סקי״א לענין הדלקת נר שבת ע״י עכו״ם. ובהגהות הגרע״א שם דאין שליחות לעכו״ם, והיינו דהטילו עליה המצוה שתדליק והוי כעין נר חנוכה. [ועי׳ היטב בהגהות יד אפרים על מג״א ה׳ פסח סי׳ תל״ב סק״ו דבהדלקת נר חנוכה מה שמדליק לו חבירו אין זה מתורת שליחות יעו״ש וצ״ע]. ומילה דכשרה ע״י עכו״ם הוא משום דהחיוב מוטל על ב״ד לדאוג למימהל היכא דלא מל האב, ולמ״ד דמילה בגוי כשרה היינו דלא נתמעט גוי ולא מצד שליחות, אבל ליכא כללא דבגמר מצוה פסול ע״י גוי. [וע״ע בקצה״ח סי׳ שפ״ב סק״ב מה שדן בדברי התבו״ש ע״ש]. אפרים פישל הלוי גל
<h3>בדין שואל תפילין מאומן המתקן תפילין שלו ונאבדו</h3>
עובדא הוי באחד שנתן לאומן לתקן בתי תפילין שלו, והשאיל לו האומן תפילין אחרים שיש לו ודרכו להשאילם לבאים לתקן אצלו, והשואל השאיר התפילין בביהכ״נ, ונאבדו, ויש לדון האם חייב השואל כדין שואל שפשע, או דילמא שאלה בבעלים היא, ופטור.
תוכן התשובה בקצרה (לפי סעיפיה)
א) יש לדון אם שואל תפילין חייב באונסין ככל שואל, אך זה ברור דבפשיעה חייב, ונידו״ד פשיעה הוי להשאיר התפילין בביהכ״נ. ב ג)- אף דנשתעבד האומן לתקן לשואל את תפיליו לא מיקרי משום כך בעליו עמו, כיון שבשעת השאלה גופא לא עסק במלאכת התיקון וגם לא התחייב לתקנו מיד. ד)-ו אמנם כיון דהאומן הוא שומר שכר על התפילין שמתקן, הרי משמר עבור השואל והוי בעליו עמו, אך יש לעיין להפוסקים דאומן אין צריך לישב ולשמר אי מיקרי עוסק עבור הבעלים כל ימי השמירה, או דהוי רק כש״ח, דס״ל להמחנ״א דלא מיקרי בכה״ג שמירה בבעלים. ו) ונראה לכאורה דאף דהחליט האומן להשאיל התפילין לרבים לא נסתלקה בעלותו מהם, ולכן אם ננקוט דעוסק עבור השואל שפיר הוי בעליו עמו, דהאומן הוא בעל החפץ. ח)-ט אמנם להרמב״ם שאלה בבעלים ליראות בה איבעיא דלא איפשטא בגמרא אם פטור, ונראה דהרמב״ם מחייב בכה״ג בפשיעה, וא״כ להקצוה״ח והמחנ״א דשואל תפילין מיקרי שאלה ליראות, כיון דלית ליה הנאה ממונית מהשאלה, דמצוות לאו ליהנות ניתנו (וכמה אחרונים חולקים על יסוד זה), נמצא דהשואל תפילין בבעלים חייב בפשיעה, אך יש לדון אם גם לפי הרמב״ם כתבו הקצוה״ח והמחנ״א לחידושם. י) ואף שכתב הנתיה״מ דשומר שהניח החפץ במקום שאינו משומר כלל חייב משום מזיק ואף היכא שפטור מפשיעה, מ״מ נראה דלהשאיר תפילין בביהכ״נ לא הוי בגדר זה, והוי פשיעה גרידא, אמנם לפמש״כ בחלקת יואב דשומר בבעלים חייב מדינא דגרמי היכא שנתרשל ופשע במזיד, א״כ גם בנידו״ד חייב הוא. יא- יב) לכמה אחרונים אף בבעליו עמו דפטור השואל אף בפשיעה, מ״מ יכול המשאיל להשביע את השואל שבועה דאורייתא דאין החפץ ברשותו לפי פסק המחבר דזוהי עיקר שבועת השומרין, אמנם להרמ״א אין יכול להשביעו שבועת התורה, אך מ״מ יכול להשביעו שבועה דרבנן דאינו ברשותו לפי הש״ך, אך היכא דמאמינו שנאבדו התפילין ואינם ברשותו אין יכול לחייבו שבועה. יג) נחלקו האחרונים במזיק תפילין מהודרות וכן שומר שפשע אם צריך לשלם כל שווים או שנפטר בתשלומי תפילין כשרות, וצ״ע למעשה. יד) באוה״ח מצדד דחייב שומר בבעלים שפשע בדיני שמים, וא״כ לכאורה צריך לשלם לצי״ש.
שואל תפילין חיובו בפשיעה דברי הקצוה״ח והמחנ״א לפטור שואל דבר
מצוה משום דהוי כשאלה ליראות בה כיון
א. הנה זה ברור דהשואל תפילין חייב דמצוות לאו ליהנות ניתנו, מ״מ כ״ז אינו בפשיעה, דאף שדנו האחרונים בשואל ספר אלא לפוטרו מאונסין, כיון דאינו כשואל, וכן כל דבר מצוה אי הוי שואל, מטעם דאין אבל בפשיעה חייב ככל שומר, ופשוט. כל הנאה שלו, כיון דגם המשאיל נהנה שמירה בבעלים דמצוה קעביד להשאיל הספר ונהנה
ביון שהמשאיל מתקן לו התפילין מפרוטה דרב יוסף, עיין בסימן ע״ב בסמ״ע (סקכ״א) ובש״ך (סקכ״ט) ב. אמנם יש לדון האם הוי בנידו״ד ובקצוה״ח (סקל״ד) ובנתיה״מ (סקי״ז) מה שאלה בבעלים, ובראשונה יש לעיין אי הוי שהאריכו בזה, וצ"ע לקמן (אות י') שהבאנו שאלה בבעלים מצד דהמשאיל - האומן עוסק במלאכת השואל לתקן לו התפילין, והנה אם השאיל לו בעת עסקו במלאכת התיקון ממש, פשוט דהוי בעליו עמו, אבל היכא דרק לקח ממנו התפילין לתקנם ומונחים עדיין אצלו נראה דלא הוי בהכי שאלה בבעלים, וכדלהלן.
הנה בגמרא ריש פרק השואל (דף צד,ב) מקשינן אהא דאיתא במשנה ״השואל את הפרה ושאל בעליה עמה״, ״עמה ממש מי משכחת לה, פרה במשיכה ובעלים באמירה״, וכתבו התוספות (בע״א ד״ה פרה) דהא דמשמע בגמרא דמיקרי בעליו עמו אף משעת אמירה, והיינו משעה שנדברו ביניהם שיעבוד המשאיל לשואל, אין הכונה אלא בשעה שמכין עצמו והולך לעבוד אצלו, ״אבל ודאי משעת אמירה של קודם פסק מלאכה לא חשיב שאילה בבעלים״, וכן פסק המחבר (בסימן שמ״ו ס״ג), ״שאל הבעל ונתרצה להיות שאול לו, אע״פ שלא התחיל במלאכת השואל בשעת משיכת הפרה, אלא מזמין ומכין עצמו ללכת חשיב שפיר עמו במלאכתו, אבל באמירה שאומר להיות שאול לו ולא הכין עצמו למלאכתו לא הוי שאלה בבעלים״, אך בש"ך (סק״א) כתב דבתוספות במסכת ב״ב (דף מג,ב ד"ה באמר) מבואר דגם באמירה לחוד, אם אמר לו שהולך לעשות מלאכתו מיקרי עמו במלאכתו, ורק אם אומר לו שלמחר או לאחר זמן יעשה לו, בזה לבד לא מיקרי בעליו עמו, (וכ״כ בהגהות אשר״י בריש השואל ממהרי״ח), אמנם בנתיה׳־מ (סק״א) ר״ל בכוונת התוספות דהיינו דוקא היכא שמכין עצמו למלאכה וכמש״כ התוס׳ בב״מ, אלא דהוסיפו דגם הכנה אינה מועילה אא״כ מכין עצמו למלאכה שיעשה מיד ולא שמכין עצמו למלאכה שיעשה לו לאחר זמן, עיי״ש.
ונמצאנו למדים לנידו״ד דהיכא שאינו עוסק במלאכת התיקון בשעת השאלה, אלא שנטל ממנו לתקן לאחר זמן לכו״ע לא מיקרי בעליו עמו, ואף להתוס׳ בב״ב לפי הש״ך הרי לא הבטיח לו לתקנם מיד אלא לאח ״ז.
<h4>אומן הקונה בשבח כלי</h4>
אם חשיב עוסק במלאכת הבעלים
ג. ועוד יל״ע, להני פוסקים דס״ל דאומן קונה בשבח כלי (עיין בסימן ש״ו ס״ב ובנו״ב שם) אם ננקוט דהכונה שהשבח שייך לאומן עד שמוסרו לבעה״ב דאז מוכר לו השבח, [ודלא כהקצוה״ח (שם סק״ד) ועוד אחרונים שכתבו דהכונה רק שהוי כמשכון אצל האומן אבל ודאי שייך השבח לבעה״ב, ואכמ״ל], א״כ אפשר דאומן העוסק במלאכה בחפץ חבירו והשאיל לו לא מיקרי שאלה בבעלים כיון דעסוק במלאכת עצמו דהשבח שלו הוא עד שימסרנו לבעה״ב, אמנם י״ל דכיון דע״כ צריך למסור הכלי עם השבח לבעלים כשיגמור מקרי שפיר גם עתה שעוסק במלאכת הבעלים, וצ״ע.
<h4>שמירה בבעלים כיון שהאומן -</h4>
המשאיל שומר לו התפילין שמתקן
ד. אמנם יש לומר דהוי בעליו עמו מטעם שעוסק האומן בשמירת התפילין של השואל, כיון ד״כל האומנים שומרי שכר הם״, כנפסק בשו״ע (שם ס״א), וא״כ הוי כאומר ״שמור לי ואשמור לך״, דהוי שמירה בבעלים, כיון דכל אחד עוסק במלאכת השמירה בחפץ חבירו, וכדפסק המחבר (סימן ש״ה ס״ו), ואף שהשאלה היתה אחר שכבר קיבל האומן עליו השמירה, ולא היתה קבלת שניהם בבת אחת, מ״מ חשיב שמירה בבעלים, דהנה יעוין במחנ״א (הל׳ שומרים סימן ל״ח) שכתב דשומר חינם שקיבל שמירה ואח״כ הפקיד אצל המפקיד אצלו חפץ אחר לא הוי שמירה בבעלים, אף דהבעלים ש״ח הם לשומר, כיון דש״ח אינו פועל דאין עליו שום מלאכה, ורק בשמור לי ואשמור לך שבבת אחת הפקידו זה אצל זה, שפיר הוי עוסק במלאכה שבשעה שמקבל שמירה משועבד ליתנו במקום משומר הראוי לו, אבל אחר שכבר הניחו שוב אין עליו שום מלאכה כלל, אבל שומר שכר כיון שצריך לישב ולשמר כל היום כמבואר בשו"ע (סימן ש״ג) הרי עוסק כל ימי השמירה במלאכת הבעלים ולכן אם יפקיד אצל הבעלים חפץ אחר יהיה פטור מטעם שמירה בבעלים, וא״כ גם בנידו״ד כיון שהאומן שומר שכר הוא על התפילין שקיבל לתקן א״כ הבעלים ששאלו ממנו פטורים מטעם שאלה בבעלים.
אומן אם חייב לישב ולשמר בש״ש
ה. אמנם יש לעיין לפמש״כ בשו״ת מהרש״ך (סימן קס״ט), דאפילו לרב יוסף דשומר אבידה כש״ש דמי. מ״מ אין עליו כל הני נטירותא יתירתא שחייב בהם ש״ש, דהרי אמרינן בגמרא (ב״מ דף צג,ב) דחיוב הש״ש הוא משום ד״להכי יהבי לך אגרא לנטורי לי נטירותא יתירתא״, וא״כ היכא שאינו מקבל שכר ממש מהבעלים ליכא להאי סברא, ולפי״ז גם באומן דינא הכא, כיון שאינו כש״ש אלא משום שמרויח בזה שהחפץ אצלו כיון שמשתכר בזה, אבל אינו מקבל שכר על השמירה וא״כ אינו חייב בשמירה יתירה כש״ש המקבל שכר, ואכן בקצוה״ח (סימן ע״ב סק״ה) הוכיח מהראשונים דלא כמהרש״ך, אך בשו״ת חת״ס (חו״מ סימן ט״ז) נקט הכי בפשיטות, דכל הני שדינם כש״ש אך אינם מקבלים שכר להדיא מהבעלים ליכא עליהו חיובא דנטירותא יתירתא.
וא״כ לפמש״כ במחנ״א דשומר חינם לא הוי במלאכת הבעלים ורק שומר שכר כיון דצריך לישב ולשמר ביום ובלילה (והנתיה״מ בסימן רצ״א סקכ״ד הביא דבריו, והא דמשמע להיפך כמש״כ בסימן ש״ה סק״ג כבר יישבו באמרי בינה דיני הלואה סימן ס״ט ואכ״מ), א״כ גם אומן כיון שאינו צריך לישב ולשמר לפמש״כ מהרש״ך, דומה לש״ח דאינו עוסק כל ימי השמירה במלאכת הבעלים רק בשעת קבלת השמירה לבד. השואל ומניח משכון אם הוי בעליו עמו ו. עוד יש לדון, דהנה מצאנו נידון באחרונים במי ששאל מחבירו חפץ והניח לו משכון עליו, אי הוי בכה״ג שאלה בבעלים, דהנתיה״מ (סימן ש״ה סק״ג), פשיטא ליה דכיון דהמשאיל מתחייב לשמור המשכון לשואל הוי בשמור לי ואשמור לך ופטור השואל מכל חיוביו, והביא דכ״כ גם התומים (סימן ע״ב סקי״ח), אמנם אא״ז במשפט שלום (סי׳ קפ״ה ס״ז) הביא משו״ת גור ארי׳ יהודה (חו״מ סימן קכ״ד) דחולק על האחרונים הנ״ל מכמה ראיות, וס״ל דשואל דעל המשכון אינו שואל בבעלים, וסברת הדבר, דאין המשאיל שומר על המשכון עבור בעליו דאינו מתכוין לכך, אלא נטל את המשכון לרשותו לטובתו ולבטחונו ולכן גם שומר עליו, וא״כ אינו עוסק במלאכת השואל כלל, אמנם המהרש״ם מסיק כפסק הנתיה״מ והתומים, וע״ד הגוא״י כתב ״ולכן נראה דאין לסמוך על דבריו בזה למעשה״.
ולכאורה לפי סברת הגוא״י גם אומן השומר על חפץ האומנות אינו עוסק במלאכת הבעלים, דהא דשומר על החפץ הוא משום דרוצה להרויח בזה ע״י שמתקנו, וא״כ בנידו״ד ליכא פטור דבעליו עמו, אמנם נראה דלא דמו הנידונים להדדי, וההסבר הוא, דהא זה פשוט דכל שומר אף שמתכוין לטובתו מיקרי עוסק במלאכת בעליו, דאל״כ היכא אמרינן דשמור לי ואשמור לך הוי שמירה בבעלים, הא השומר מתכוין לטובתו והיינו כדי שגם חבירו ישמור לו על שלו, וכן כל שומר שכר מתכוין לשמור כדי ליטול שכרו, אלא ודאי דכל דהבעלים נהנים מהשמירה הוי בעליו עמו, אלא כוונת הגוא״י היא. דבמשכון הא אין הבעלים צריכים כלל השמירה של המשאיל. דמצידם יכול המשאיל להחזיר להם החפץ, ולואי שלא יטול כלל המשכון, משא״כ שומר שהבעלים מבקשים ורוצים שישמור להם החפץ, וכן באומן הרי מוסרים הבעלים החפץ לאומן מדעתם וברצונם, שמעונינים שיתקן להם החפץ וממילא גם רוצים שישמור עליו כל זמן שהוא אצלו, וא"כ פשוט דכששומר האומן על החפץ עוסק הוא במלאכת הבעלים, וא"כ כשהבעלים שואלים ממנו חפץ הוי שאלה בבעלים.
<h4>אי האומן הוא בעל התפילין</h4>
ז. אלא דיש לדון האם האומן הוא הבעלים של התפילין, דאפשר דכיון דהחליט בדעתו להשאילם לציבור הבאים לתקן אצלו, תו לא הוי בעלים עלייהו דהרי הקדישם לציבור והוא אינו אלא גזבר עליהם, וא״כ אין לפטרו מחמת שהאומן הוא עמו במלאכתו.
אמנם נראה דכיון דהתפילין שלו הם ורק הקצם להשאיל לרבים לא נסתלקה בעלותו מהם בכך, ובידו לעשות בהם כרצונו, ושפיר הוי בעליו עמו אם עוסק במלאכת השואל בשעת השאלתם, ורק באופן שהתפילין נתרמו ע״י אחרים לגמ״ח והוא אינו אלא הגזבר, בזה יש לדון אם הגזבר מיקרי בעלים לענין פטור דבעליו עמו, כיון דהוא ממונה על החפץ, או אפשר דכיון דשייך לרבים, לא מיקרי בזה שהגזבר נשאל לשואל בעליו עמו דלאו בעליו הוא, ושאלה זו מצויה בגמחי״ם, כשאחד שואל חפץ מהגמ״ח בשעה שגזבר הגמ״ח עוסק במלאכתו, וצ״ע.
(ואם ננקוט דגזבר הגמ״ח לא מיקרי בעלי החפץ לענין פטור בעליו עמו, יש לדון אם הציבור שלהם מיועד הגמ״ח נקראים הבעלים, ונמצא דאם ישאל אדם חפץ מהגמ״ח ואחד מהציבור נשאל לעבוד אצלו הוי כשאל מן השותפין ונשאל לו אחד מהם דאיבעיא לן בגמרא (ב״מ דף צו,ב) אי הוי שמירה בבעלים, או דוקא היכא שכל הבעלים נשאלו לו הוי שמירה בבעלים, ואכן הגירסא בגמרא שלפנינו היא ״כולהו בעליו בעינן וליכא, או דילמא מההוא פלגא דידיה מיהא מיפטר״, והיינו דכל האיבעיא היא רק אם פטור מהחלק של השותף שנשאל לו. וא״כ לא שייך בגמ״ח לפוטרו אם רק אחד מהציבור נשאל לו, אך הרי״ף והרא״ש כתבו בסתם ״שאל מן השותפין ונשאל לו אחד מהן מהו״, ומשמע שהספק הוא אם פטור לגמרי בכה״ג, ולא כדמשמע בגמרא, וכן בשו״ע (סימן שמ״ו סי״א) כתב המחבר ״שאל מב׳ שותפין ונשאל לו אחד מהן וכר הרי זה ספק אם הוא שאלה בבעלים אם לאו לפיכך אם מתה אינו משלם וכר״, ומשמע דמספק אינו משלם כלום ואף חלקו של השותף השני, וכן דייק הגר״א (אות י״ד), ונמצא דאם ננקוט דהציבור הוו שותפין בממון הגמ״ח אם נשאל אחד מהן לשואל יפטר השואל מספק, אמנם להרמב״ם כיון דהוי ספק אם איכא בזה פטור בעליו עמו חייב בפשיעה, ודלא כהטור שפטר לגמרי מספק, ובשו״ע הביא ב׳ הדיעות. ועיין בש״ך (סק״ט) שהכריע כדעת הטור שפטור אף מפשיעה, וצ״ע).
<h4>אם שואל תפילין הוי כשאלה ליראות בה</h4>
ח. וכל האמור הוא דוקא אם ננקוט דאיכא בנידו״ד פרשת פטור בעליו עמו, אמנם באמת יש לדון בזה, דהנה בגמרא ריש פרק השואל (דף צו,א) בעי רמי בר חמא, ״שאלה ליראות בה מהו, ממונא בעינן והאיכא או דילמא ממונא דאית ליה הנאה מיניה בעינן וליכא״, ופירש רש״י דהאיבעיא היא אם חייב באונסין ככל שואל, או דילמא כיון דבעינן שתהא כל הנאה שלו וא״כ היכא דאינו נהנה מממון הבהמה עצמה לא מיקרי שואל, אולם הרמב״ם ס״ל בפירוש הגמרא דהאיבעיא היא אם איכא בכה״ג פטור בעלים, אבל שואל ודאי דהוי, וכן פסק (הל׳ שאלה ופקדון פ״ב ה״ט), ״השואל את הבהמה בבעלים לרבעה, או להראות בה וכו׳ הרי כל אלו ספק שאלה בבעלים״, (ועיין באחרונים מה שכתבו לבאר שיטת הרמב״ם, ועיין בלח״מ מה שכתב לפרש בדרך אפשר דברי הרמב״ם, וכבר כתבו האחרונים דדוחק לפרש כן ואכמ״ל).
והנה הקצוה״ח (סימן ע״ב סקל״ד) כתב דהשואל ספר מחבירו יש לפוטרו מאונסין, כיון דמצוות לאו להנות ניתנו, ונמצא ששואל ספר ע״מ ללמוד בו הוי כשאלה ליראות בה, כיון שאינו נהנה הנאת ממון בחפץ השאלה, ולרש״י ושאר ראשונים הרי האיבעיא היא אם חייב באונסין, וא״כ מספיקא פטור שואל ספר מאונסין, וכ״כ המחנ״א (הל׳ נדרים סכ"ד) להסתפק בדין שואל שופר של מצוה, אך הוסיף דאכן שואל ספר חייב כיון דהדרך לשכור ספר והוא קיבלו בחינם הוי הנאת ממון, משא״כ שופר דאין הדרך להשכיר, (וע״ע במחנ״א הל׳ שאלה ס״ג), ועיין בשו״ת אמרי יושר (ח״א ס״ס קי״ז) שדן במי ששאל תפילין אם חייב באונסין, וכתב לפטור עפ״י דברי הקצוה״ח והמחנ״א, דהרי גם תפילין אין הדרך להשכירם. ועיין בנתיה"מ (שם סקי״ח) שהקשה על הקצוה״ח שכתב לפטור שואל ספר, כיון דספר הדרך להשכיר וכמש״כ המחנ״א, ועיי״ש עוד מה שהקשה, אך נראה דבעצם הדין מודה להקצוה״ח, ורק על שואל ספר הקשה כל קושיותיו, וא״כ בתפילין יודה דפטור השואל מטעמא דהקצוה״ח, שו״ר בערך ש״י (סימן ש״מ ס״א) שכתב לדייק כן מהנתיה״מ.
[אמנם ראיתי בקובץ מוריה (טבת תשנ״ט) שנכתב בשם הגר״ח קנייבסקי שליט״א, ״אין המודר הנאה מחבירו יכול לשאול את תפילין, משום שיכול לתבוע עליהם ממון״, והוסיפו שם שנשאל הגר״ח דלכאורה זה נסתר ממשנה ערוכה (בפ״ד מנדרים) דמודר הנאה מחבירו מותר בדברים שאין רגילים להשכירם, והשיב הגר״ח דכונת המשנה לדברים שאין הדרך להשכירם מחמת פחיתותם שא״א לתבוע ממון עבור השאלתם, אך תפילין דבר חשוב הוא ושייך שפיר לתבוע ממון עבור השאלתם אלא שהבעלים מעדיפים את מצות השאלתם על דמי השכרתם ולכן אין הדרך להשכירם, ע״כ, ושלחתי להגר״ח את דברי המחנ״א שכתב לפטור השואל שופר מאונסין כיון דמלל״נ ואין הדרך להשכירו, דלפי דברי הגר״ח נמצא שהמחנ״א יודה במי ששאל תפילין דחייב כיון דהשאלתם בחינם הוי הנאת ממון. דשפיר אפשר לתבוע עליהם ממון, אך קשה דגם שופר הוא דבר חשוב שאפשר לתבוע על השאלתו ממון, אלא ע״כ דהעיקר תלוי אם הדרך להשכירו או לא, והשיב לי: ״איני זוכר כלל שעניתי על שאלה זו, אבל לכאורה יש חילוק בין תפילין לשופר, שתפילין דרך להשאילן לפעמים לזמן ארוך ואפשר להשכירן משא״כ שופר שהוא רק לשעה״].
אמנם באור-שמח (פ״ז משאלה ה׳) חולק על הקצוה״ח והמחנ״א, וס״ל דלא דמי כלל שואל דבר מצוה לשאלה ליראות בה, דהתם אין החפץ עומד לכך ולא מיקרי השואל בעלים על החפץ בשימוש זה, משא״כ שואל ספר דכל שוויו הוא כדי ללמוד בו ומשום הכי קאים בדמי בשוקא ודאי דהוי שואל כששאלו ללמוד בו, ומה איכפת לן דמצוות לאו ליהנות ניתנו, יעוי״ש, וע״ע באמרי בינה (או״ח סימן ז׳) שכתב דמבואר ברא״ש במסכת סוכה (פ״ג סימן ל׳) דהשואל אתרוג מחבירו חייב באונסין, וא״כ מבואר דלא כהקצוה״ח שכתב לפטור שואל דבר מצוה, ועיי״ש מה שכתב לחלק בין זה לשאלה ליראות בה.
והנה לפמש"כ הקצוה״ח והמחנ״א, דהשואל חפץ של מצוה הוי בשאלה ליראות בה, א״כ להרמב״ם דהספק הוא אם בשאל ליראות איכא פטור בעלים או דחייב גם בכה״ג (והיינו אם ננקוט דלא כהלח״מ, וכנ״ל), נמצא דהשואל תפילין בבעלים הוי ספק אם פטור או דחייב גם בבעלים.
אמנם העירוני דאפשר דמה שכתבו האחרונים דשאלת חפץ של מצוה הוי כשאלה ליראות בה, היינו רק לפי שיטת רש״י דהאיבעיא דשאלה ליראות בה היא אם שואל שאין לו הנאה ממונית מחפץ השאלה הוי כל הנאה שלו וחייב באונסין ככל שואל, או דבכה"ג לאו שואל הוא, דלפי״ז אפשר דגם שואל לצורך קיום מצוה לאו שואל הוא כיון דאין לו הנאה ממונית מחפץ השאלה, אבל להרמב"ם דס״ל דגם היכא דשאלה ליראות בה. אף דאין לו הנאה של ממון מהחפץ שפיר מיקרי כל הנאה שלו וחייב באונסין ככל שואל, אלא מיבעיא ליה אם שואל בכה"ג פטור היכא שבעליו עמו, וצדדי האיבעיא היא כמש"כ בתורת-חיים (ב״מ שם), ״למיפטר בבעלים דחידוש הוא איכא למימר דאין לך בו אלא חידושו ולא פטר רחמנא אלא בשאלה מעליא דמסתמא קרא בשאלה מעליא איירי״, ולכאורה ההסבר הוא דאפשר דהתורה לא פטרה אלא שואל כדרך בנ״א, והיינו כששואל לצורך שימושו העיקרי של החפץ. אבל היכא דשואל שלא כדרך בנ״א בדידיה לא מיירי רחמנא לפוטרו בבעלים, וא״כ אין הדבר תלוי אם יש לו הנאה ממונית מהחפץ או לא (ומסתבר הוא כן, דהא גם שומר חינם וש״ש דלית להו הנאה כלל מהחפץ פטורים בבעלים, וע״כ דאין הדבר תלוי בהנאה אלא אם הוי כדרך או לא), וא״כ כ״ז לא שייך אלא בשאלה ליראות בה, דזה לא הוי שאלה מעליא כדרך בנ״אאבל שואל חפץ של מצוה לצורך קיום מצותו, כיון דכל מטרת החפץ הוא לצורך זו, שפיר הוי שאלה מעליא, ואיכא בדידיה פטור בעלים, אך אפשר דכל היכא דלית ליה לשואל הנאה ממונית מהחפץ לא הוי שאלה מעליא, וליתא לחידוש דפטור בעלים, וא״כ גם חפץ של מצוה בכלל שאלה ליראות לפמש״כ הקצוה״ח והמחנ״א, וצ״ע.
דין הספיקות בגמרא בשמירה בבעלים ט. ואם ננקוט רגם להרמב״ם שואל תפילין הוי כשאלה ליראות בה, יש לדון מה יהא דינו, והנה הרמב״ם (שם ה״ח) כתב הא דאיבעיא שם בגמרא לענין שאלה בבעלים בשותפין, וסיים דכיון דהוי ספק אם הוי שאלה בבעלים, ״לפיכך אם מתה אינו משלם, ואם תפסו הבעלים אין מוציאין מידם, פשע בה השומר הרי זה משלם״, וכתב המ״מ לבאר דסברת הרמב״ם לחייב הספיקות בפשיעה כיון דפשיעה כמזיק, ״וכיון שהוא כמזיק ואין שם ראיה ברורה לפטרו חייב לשלם״, וע״ע בביאור הגר״א (סימן שמ״ו אות י׳)-ט״ו מה שביאר בדעת הרמב״ם, עכ״פ בין להסבר המ״מ ובין להגר״א כן הדין לכאורה בכל הספיקות דפטור בעלים. וא״כ גם בשאלה ליראות יתחייב השואל בפשיעה אף בבעלים ורק באונסין וגנו״א פטור מספק ורק תפיסה מועילה, וכ״כ להדיא במנ״ח (מצוה ס' אות י״ח) דהרמב״ם מחייב בפשיעה בכל הספקות גבי פטור בעלים.
אמנם בערוך השולחן (סימן שמ״ו סי״א) כתב דהרמב"ם לא קאי אלא אאיבעיא דשותפים, ועיי״ש מה שביאר בארוכה, אבל כל שאר האיבעיות דלא איפשטא כיון דספק הוא, גם בפשיעה אין לחייבו מספק, ובאמת דמסדר דברי הרמב״ם נראה כהערוה״ש, דהרמב״ם כתב האיבעיא דשותפים וע״ז כתב לחייב פשיעה, ואח״כ כתב כל שאר האיבעיות דפטור שאלה בבעלים, ואם דעתו לחייב בפשיעה בכולם הו״ל למיכתב חיוב הפשיעה אחר כל האיבעיות ולא בהלכה דשותפין, וביותר, דהרמב״ם הפך סדר הגמרא. דבגמרא איתא קודם האיבעיות דשאלה לרבעה ושאלה ליראות בה וכו׳, ואח׳־כ האיבעיות דשאל מן השותפין וכו׳ (וכבר עמד על כך בחידושי הרי״ם על הש״ס (שם) ועיי״ש מש״כ בזה), אמנם לפי מש״כ הערוה״ש ע״כ הו״ל להרמב״ם להפוך הסדר, דהא באיבעיות דשותפין חידש הרמב״ם דחייב בפשיעה, משא״כ בשאר הספיקות, ואם היה מסדר האיבעיא דשותפין לבסוף הו״א דהחיוב בפשיעה קאי על כל הספיקות, ולכן כתב הלכה זו ראשונה, ואח״כ סידר כל שאר הספיקות שבהם גם בפשיעה פטור מספק, אך דעת הפוסקים אינו כן, וצ״ע.
ונמצא דלהרמב״ם דשאלה ליראות בבעלים הוי ספק אם פטור, ולרוב האחרונים חייב להרמב״ם בכה״ג בפשיעה, א״כ אם ננקוט דשואל תפילין הוי שאלה ליראות, חייב השואל לשלם על התפילין שפשע בשמירתם אף דהוי שאלה בבעלים.
והנה הטור (סימן שמ״ו סי״ב) כתב האיבעיא דשאלה ליראות לענין אם חייב באונסין או לא והיינו כשיטת רש״י, ובב״י הביא גם מש״כ הרמב״ם, אמנם בשו״ע (שם ס״י) סתם וכתב. ״שאל פרה לרבעה או ליראות וכד הרי זה ספק ואין מוציאין מידו״, וכתב הסמ״ע (ס״ק ט״ז) ב׳ פירושי הראשונים בספק זה, ״והמחבר סתם דבריו כדי לפרש בו איזה פירוש שנרצה ודוק״ אך הש״ך (סק״ו) כתב ״הרי זה ספק וכד, אם חייב באונסין אבל חייב בגניבה ואבידה וכד״, הרי דתפס בפשיטות כפירש״י, אך אפשר דסמך על הסמ״ע שהביא ב׳ הפירושים, ולא בא אלא לומר דלפי שיטת רש״י, אין האיבעיא אלא לפוטרו מאונסין אך בגנו״א פשוט שחייב, אמנם בתורת חיים (שם) נקט בפשיטות דהמחבר פסק כפירש״י, ודייק ״מדלא כתב שאל פרה לרבעה בבעלים וכד״, (וכ״כ באמרי בינה (שם) דהמחבר פסק כרש״י), אך למעשה נקט בתו״ח לפסוק כהרמב״ם, עיי״ש, (וע״ע בשו״ת שערי דעה (סימן ר״מ) שנשאל שאלה למעשה במי ששאל ספר ונאנס, והביא דברי המחנ״א הנ״ל לפטור שואל חפץ של מצוה דהוי כשאלה ליראות בה, אך פסק השע״ד דחייב כיון דהמחנ״א סיים דבריו ״איברא דלפי דעת הרמב״ם נראה דההיא דפ׳ השואל לא מיירי אלא לענין שאלה בבעלים״, ומשמע דהמחנ״א נקט להלכתא כהרמב״ם), וא״כ צריך עיון למעשה, אמנם עכ״פ היכא דתפס המשאיל ממון השואל שפיר יכול לטעון קים לי כהרמב״ם, דשאלה בבעלים ליראות ספק הוא ובפשיעה חייב בודאי לרוב האחרונים, וא״כ בנידו״ד דתפוס האומן בתפילין שצריך לתקן אין להוציא ממנו.
<h4>אם אפשר לחייבו משום מזיק ומשום גרמי</h4>
י. ויש שהעירו שאפשר שחייב השואל גם אם ננקוט דאיכא בנידו״ד פטורא דשאלה בבעלים, דידועים דברי הנתיה״מ בכמה מקומות (ומהם בסימן רצ״א סק״ו) דשומר שהניח החפץ במקום שאינו משומר כלל דהוי אבידה מדעת להניח שם, לא הוי פושע אלא מזיק, ולכן גם שומר בבעלים חייב בכה״ג, וא״כ אפשר דלהשאיר התפילין בביהכ״נ הוי בגדר מזיק, אך לא נראה כן, דפוק חזי דהרבה משאירים את התפילין בביהכ״נ, ואמנם פושע הוי אך לא מזיק, וצ״ע.
אמנם בשו״ת חלקת-יואב (ח״ב סימן צ״ג) יצא לחדש דמה דפטור השומר בבעלים מפשיעה, וכן שומר על קרקעות ושטרות ועבדים דנתמעטו משמירה, ולהרבה פוסקים גם מפשיעה פטור, היינו רק פשיעה שנגרמה בשוגג, כגון ששכח לנעול הדלת, אבל היכא שפשע במזיד כגון שנתרשל בשמירה, חייב משום גרמי, כיון שהבעלים סמכו עליו שישמור החפץ, והוי כמוציא הוצאות על פיו, ורק היכא שהפשיעה היתה בשוגג פטור, דגרמי בשוגג פטור, ורק מדין שמירה אפשר לחייבו, וא״כ היכא שנתמעט מדין שמירה פטור בכה״ג, ונמצא לפי דבריו דבנידו״ד שפיר חייב השואל אף אם נחליט דהוי שאילה בבעלים, כיון שנתרשל בשמירה, שהשאיר התפילין במזיד במקום שאינו משומר, אמנם דבריו מחודשים, ולא נזכרו בשום פוסק.
<h4>חיוב שבועת השומרים בשמירה בבעלים</h4>
יא. והנה אף אם ננקוט שפטור מתשלומין, אכתי יש לדון במה שדנו הפוסקים האם שמירה בבעלים פטור גם משבועת השומרים, דנתמעט מתורת שמירה לגמרי, או דילמא אין המיעוט אלא מתשלומין בלבד, וידועים דברי הש״ך (סימן ס״ו ס״ק קכ״ו) דשומר בבעלים ״לא הו״ל שומר עליו כלל אלא ה״ל כאיניש דעלמא״, ולפי״ז לכאורה גם משבועה פטור הוא, ועיין בחידושי רעק״א בשו״ע (סימן רצ״א סכ״ו) דמבואר בדבריו דפשיטא ליה דשומר בבעלים פטור משבועה, וכן הוא בחידושיו ר״פ המפקיד.
אמנם הנתיה״מ (שם ס״ק ל״ד) האריך לבאר דודאי דשומר בבעלים לא נתמעט אלא מתשלומין, אבל בשליחות יד חייב ככל שומר, וכן צריך לישבע שבועת השומרין כדי ליפטר, ואף השבועה שלא פשעתי בה אין לחייבו כיון דפטור גם בפשיעה, מ״מ צריך לישבע שאין הפקדון ברשותו, וכן שבועה שלא שלחתי בה יד, וע״ע בקצוה״ח (שם סקי״ח), שהביא בזה מחלוקת אמוראים בירושלמי וסיים, ״ותמהני שלא הובא בראשונים או באחרונים להכריע בזה, ואנחנו לא נדע, וצ״ע״.
והנה הראשונים חולקים מהי עיקר שבועת השומרין, דלהרמב״ם עיקר השבועה היא שאינה ברשותו וכן פסק המחבר (סימן רצ״ד ס״ב), ולהטור שבועה שלא פשעתי בה, וכ״פ הרמ״א (וכמבואר כ״ז בטור ושו״ע סימן רצ״ד, עי״ש ובנו״ב ואכמ״ל), וא״כ להטור ודאי דלא שייך לחייב שומר בבעלים לישבע, דשבועה שאינה ברשותו אינה אלא ע״י גלגול השבועה שלא פשעתי בה, ושלא פשעתי א״צ לישבע כיון דפטור בפשיעה, ורק להרמב״ם שייך לחייבו לישבע שאינה ברשותו.
וא״כ בנידו״ד לדעת הנתיה״מ יכול המשאיל להשביע את השואל שבועה דאורייתא דאין החפץ ברשותו, אמנם היינו רק לפסק המחבר דזוהי עיקר שבועה דשומרין, אבל להרמ״א אין יכול להשביעו.
<h4>חיוב שבועה דרבנן</h4>
יב. אמנם אף להרמ״א דא״א לחייב שומר בבעלים שבועה דאורייתא דאינה ברשותו. כיון דאין עיקר השבועה אלא שלא פשע בה, וכן להפוסקים דס״ל דפטור השומר בבעלים גם משבועה דאורייתא דאינה ברשותו אף לדעת המחבר דזוהי עיקר שבועת השומרין, עדיין יש לחייבו בשבועה דרבנן שתיקן רב הונא, דכל שומר שמשלם ואינו נשבע שבועת התורה ליפטר שישבע שבועה שאינה ברשותו, דחיישינן שמא עיניו נתן בה, ומצאנו בזה מחלוקת באחרונים, דהש״ך (סימן ס״ו ס״ק קכ״ו) הביא מהר״ן והראב״ד דגם שטרות וקרקעות והקדשות שנתמעטו מדין שמירה וגם פטורים משבועת השומרין, מ״מ צריכים לישבע שבועה שאינו ברשותו, והסכים הש״ך כן להלכה, וא״כ גם בשמירה בבעלים דפטור מלשלם ומלישבע לכאורה צריך לישבע שבועה דרבנן שאינו ברשותו.
אמנם בפני יהושע (ב״מ דף נח,א) חולק על פסק הש״ך וכתב דודאי דתקנת רב הונא אינה אלא היכא דמשלם, כיון דלא תחמוד בלא דמי משמע לאינשי, אך היכא דפטור מלשלם כגון בהני דנתמעטו משמירה אין צריך לישבע דלא חשידי אינשי בגנבי, והרעק״א (בשו״ע סימן רצ״א ס״ב) כתב גם כהפנ״י אך סיים ״וצ״ע לדינא״ (ועיין בקצוה״ח סימן רצ״ה סק״ב דמבואר בדבריו דס״ל כהפנ״י, עיי״ש ודוק).
ונמצא דגם אם ננקוט דאין שומר בבעלים חייב ש״ד דאינו ברשותו, מ״מ להש״ך שפיר איכא עליה חיוב שבועה דרבנן דאינה ברשותו.
אך נראה פשוט דכל זה אינו אלא היכא דאין המשאיל מאמין להשואל שאין החפץ ברשותו, דאז להנתיה״מ (לפי המחבר) יכול להשביע ש״ר דאינו ברשותו, ולהש״ך איכא שבועה דרבנן בזה לכו״ע, אבל היכא דמאמינו ליכא עליה חיוב שבועה.
<h4>שיעור התשלומין</h4>
יג. והנה המשאיל טוען שהתפילין היו יקרות מאד ושווים הרבה למוכרם בשוק, והנה אם ננקוט דחייב השואל לשלם פשיעתו צ״ע אם חייב לשלם כל שוויים, או כשווי תפילין סתם, דידועים דברי המהר״ם מינץ (סימן קי״ג) דהפוסל אתרוג מהודר של חבירו בחג אינו משלם לו אלא אתרוג הכשר לברכה וא״צ לשלם לו מהודר, והוא מהגמרא (ב״ק דף עח,ב) ״האומר הרי עלי עולה והפריש שור ובא אחר וגנבו פטר עצמו בכבש״, והיינו כיון דאינו עומד אלא למצות הקרבה לא הפסידו כלום דהרי גם בכבש נפטר מנדרו, ולפי״ז הוא הדין בכל דבר מצוה שהזיק או גנב יכול ליפטר בכשר וא״צ להחזיר לו מהודר כמו שהיה, כיון שאינו עומד אלא למצוה.
אמנם בחכם־צבי (סימן ק״כ) האריך לחלוק על דברי המהר"ם מינץ, דודאי כל דין הגמרא אינו אלא בקרבנות, דקרבן אינו בר דמים דהרי המוכר עולתו ושלמיו לא עשה ולא כלום (כדאיתא בפסחים פט,ב), ואין חייב המזיק לשלם אלא משום שצריך הניזק לצאת בו י״ח ולכן יכול לשלם כבש כיון דגם בו יצא הניזק י״ח, משא״כ המזיק אתרוג או ס״ת מהודר דיש לו דמים ויכול למוכרו ביוקר פשוט שצריך לשלם כל שווייו.
וכדברי החכ״צ הסכימו הרבה אחרונים, עיין משל״מ (הל׳ מעשה הקרבנות פט״ז ה״ז) ובשו״ת שבות יעקב (ח״ב סימן כ״ט) ובשו״ת שואל ומשיב (מהדו״ג ח ״ג סימן ל״ג), וע״ע בשו״ת מהרש״ם (ח״ד סימן מ״ז) שנשאל על מעשה במי ששאל תפילין יקרים אצל חבירו ונגנבו ורוצה ליפטר בתפילין כשרות, והביא דברי האחרונים דלעיל, והסיק להלכה כהחכ״צ דחייב לשלם כל שווים (ונפלאו דברי הגרשז״א במנחת שלמה (ח״ג סימן קל״ה) דגם המהר"ם מינץ לא נתכוין לפטור מלשלם אתרוג מהודר אלא היכא דא״א למכרו אלא לצאת בו י״ח, אך היכא דיכול למוכרו פשוט שצריך לשלם כל שוויו, והוא נגד הבנת כל האחרונים).
וא״כ בנידו״ד אם ננקוט דחייב לשלם, לפי המהר״ם מינץ אינו חייב לשלם אלא תפילין כשרות וא״צ לשלם מהודרות, אך הסכמת האחרונים דחייב לשלם כל שווי התפילין המהודרות כיון דשווים כן למוכרם בשוק, אמנם בביכורי יעקב (סימן תרנ״ו סק״ג) וכן הוא בספרו בנין ציון (סימן קס״ד), כתב דהדבר ספק הוא לדינא וי"ל המוציא מחבירו עליו הראיה, ואין להוציא שווים של תפילין מהודרות כיון שהמהר״ם מינץ פוטר, ורק אם הניזק מוחזק אין להוציא מידיו, (וע״ע בשדי חמד ח״ו מערכת ד׳ מינים אות כ״ב), וצ״ע לדינא.
<h4>אם חייב לצי״ש</h4>
יד. וראוי לסיים במש״כ האור-החיים הק׳ (פרשת משפטים כב,יד) דמסתבר דכל פטור פושע שבעליו עמו הוא רק בדיני אדם, אבל בדיני שמים חייב הוא על זה שפשע בממון חבירו עיי״ש באריכות, [ועיין בטל-תורה (להגר״מ אריק, ב״מ דף צז,א) שכתב על דברי האוה״ח ״הדבר חידוש, לא נזכר בפוסקים״]. וא״כ אף אם ננקוט דבנד״ד איכא פטור שמירה בבעלים, מ״מ אם בא לצי״ש צריך לשלם לו או עכ״פ לפצותו ולפייסו, ובפרט אחר שנתברר שיש כמה צדדים לדון שאין בנדונינו פטור שמירה בבעלים, וחייב אף בדיני אדם.
המורם מכל האמור, דאף דמסתברא דשאילת התפילין הוי שאילה בבעלים, כיון דהמשאיל האומן היה שומר שלו על התפילין שנתן לו לתקן, מ״מ יש כמה צדדים לדון דאין לפוטרו מטעם שמירה בבעלים, ואף דקשה להוציא ממון מהשואל בכה״ג, מ״מ בנדונינו שהאומן מוחזק בתפילין של השואל, א״א לחייבו להחזיר, ובפרט לפי המבואר דכדי לצאת ידי שמים יש על השואל לפייס המשאיל.
<h2>הערות</h2>
<h3>בענין כיבוד אב ואם בנכרי ודין קטן העובר עבירה</h3>
רב תודות לכל אלו שנו׳־נ והרחיבו ענין זה ומצאתי עוד בספר חלקת יואב חלק א׳ או״ח סי׳ א / שב׳ לגבי אחד שעשה עבירה בקטנותו האם צריך לעשות תשובה י
וכתב שבדבר שבן נח מצווה גם הגדיל הקטן צריך לעשות תשובה דשיעורים נאמרו רק לבני ישראל ולא לבני נח. והקשה רמ״א באו״ח סימן שמ״ג שקטן שהכה את אביו אין צריך תשובה לכשיגדיל אף שבן נח מצווה לא להכות את אביו ותמוה הלא בן נח לא מצווה על כבוד אב. כמו שהבינו בגמרא בנזיר ס״א, סנהדרין נו: ואולי יש חילוק בין מכה אביו, שעל זה אף גוי מצווה אבל עדיין צריך מקור לזה, ובספר נחל יצחק חושן משפט סימן ז׳ כתב שדבר שבן נח מצווה נחשב מעשה עבירה גם אצל קטן ולכן מבואר בגמרא בסנהדרין נ״ח: שהתורה חסה עליו, ולכאורה קשה מדוע קטן אוכל נבלות אין מצווים להפרישו למ״ד אחד הלא גוי נצטוה על הנחירה כדאיתא בתוספות חולין צ״א ד״ה כמאן עיין רס״ג חלק ג׳ במלואים, סימן ח׳ בהגה מדוע כתוב דוקא קטן אוכל נבלות וביבמות ל״ג ע״ב, מבואר שקטן שעושה עבירה אינו נחשב לאיסור כלל עיין שם אין איסור חל על איסור שהאיסור חל רק כשיגדל ולפי הנ״ל זהו רק במצוות שבן נח לא מצווה, ויש אומרים עוד שקטן הוי גדר של מתעסק ולכן בחלבים ועריות שמתעסק חייב שכן נהנה, גם אצל קטן נחשב עבירה (עיין סנהדרין נח:).
ועיין עוד ברבינו ישעיה בשטמ״ק בבא קמא מ״א שבן פקועה אף למאן דאמר שאינו צריך שחיטה, צריך נחירה ומבאר בספר נאות יעקב סימן י״ד על פי התוספות הנ״ל שבישראל אף מקום שאין דין שחיטה לא גרע מבן נח, ולכן צריך נחירה ולכן גם פטור מד׳ וה׳ עיין בבא קמא ק״ט: כיון שבגוי אין דין ד׳ זה׳ וכן בעוף למאן דאמר אין שחיטה מהתורה ולכן צריך נחירה, (עיין תוספות חולין כ' והרשב״א ונחלקו איך הדין אם יעשה נחירה ע״י גוי ולפי הנ״ל מבואר, שצריך נחירה בדין בן נח ולכן כשר גם ע״י גוי ולפי זה גם בבן פקועה יוכשר ע״י גוי.
<h3>בענין הבטחת ואחרי כן יצאו ברכוש גדול</h3>
אלעזר יחיאל קונשטט - ירושת״ו
ברכות ט׳ א׳ אי׳ דבר נא באזני העם וגו׳( שמות י״א ג׳) אמרי דבי ר׳ ינאי, אין נא אלא לשון בקשה, אמר ליה הקב״ה למשה, בבקשה ממך, לך ואמור לישראל, בבקשה מכם, שאלו ממצרים כלי כסף וכלי זהב, שלא יאמר אותו צדיק ועבדום וענו אותם (בראשית ט״ו י״ג) קיים בהם, ואחרי כן יצאו ברכוש גדול (שם) לא קיים בהם. אמרו לו ולואי שנצא בעצמנו, משל לאדם שהיה חבוש בבית האסורים, והיו אומרים לו בני אדם, מוציאין אותך למחר מבית האסורים, ונותנין לך ממון הרבה,, ואומר להם, בבקשה מכם הוציאוני היום ואיני מבקש כלום, ע״כ ובפרש״י שם וז״ל, אותו צדיק אברהם: עכ״ל.
וע״ע בפרש״י בפר׳ בא שם ובעין יעקב פי׳ מ״ה, ובמפרשים שם.
והנה בפי׳ הרי״ף כעין יעקב וז״ל, דבר נא וכו׳, וצריך לבאר וכו׳, ועוד מנא ליה לדרוש שני בקשות אחת למשה ואחת לישראל, ובפסוק לא הוזכר רק בקשה אחת, עי״ש מש״כ בזה. וע״ע בשפתי חכמים ובמשכיל לדוד מה שהוצרך שידבר אל משה בלשון בקשה, דמ״ש משאר דיבורים של הקב״ה למשה שידבר אל בני ישראל שלא מצינו שידבר אליו בלשון בקשה. וע״ע במש"כ בספר בשם הגרי״ז יעו״ש.
ובדברי דוד להט"ז עה״ת וז״ל, דבר נא והו׳ שנית למה תלאו באמירת אותו צדיק, תיפוק ליה שצריך שיהיה כן אפילו בלא אמירתו, עי״ש, ובעיון יעקב מש"כ בזה [וע״ע מש"כ בענף יוסף שם, והוא עד״ר מש״ה בספורנו, בביאור וגאלתי עי״ש, ודו״ק].
ואשר נראה בזה, בהקדם ביאור בדברי רש״י עה״פ לכן אמור לבני ישראל אני ה׳, והוצאתי אתכם מתחת סבלת מצרים והצלתי אתכם מעבדתם וגאלתי אתכם בזרוע נטויה ובשפטים גדולים (שמות ו׳ ו׳) ובפירש״י שם וז״ל, לכן ע״פ אותה השבועה: אמר לבני ישראל אני ה׳, הנאמן בהבטחתי; והוצאתי אתכם, כי כן הבטחתיו, ואחרי כן יצאו ברכוש גדול: סבלת מצרים, טורח משא מצרים: עכ״ל.
והנה מש״כ רש״י על והוצאתי אתכם כי כן הבטחתיו, ואחרי כן יצאו ברכוש גדול, צ״ב היכן מוזכר כאן רמז על הרכוש גדול, גם עצם היציאה ממצרים עדיין לא רמוז בתיבות והוצאתי אתכם, דקאי רק על היציאה מטורח משא מצרים, וכמשפרש״י שם, ורק בתיבות וגאלתי אתכם מרומז היציאה ממצרים [גם צב״ק מש״כ כי כן הבטחתיו פי׳ לאברהם אבינו ואמאי לא סגי עצם הבטחה],
ונראה עפמש"כ במאירי ר״פ ערבי פסחים בסוד״ה ולא יפחתו לו וז״ל ואמרו בבראשית רבה (פר׳ פ״ח וכ״ה בשמו״ר פר׳ ו׳) ארבע כוסות אלו כנגד ארבעה גאולות, והוצאתי, והצלתי, וגאלתי, ולקחתי. והענין לומר שכל אחת גאולה בפני עצמה,
הראשון גאולת השעבוד וכוי, ר"ל אותן העבודות הקשות וכו׳, וגאולה שניה וכו׳, ר״ל מכל שעבוד, אף משעבוד הרגיל בכל מלכות וכו׳, והשלישית, וגאלתי אתכם בזרוע נטויה וכו׳, ועשאום אדונים וזהו זרוע נטויה, הרביעית, שלקחם לו לעם קדוש, ונתן לנו את תורתו, והוא תכלית הכל, ועליו נאמר ולקחתי עכ״ל. [וע״ע בספורנו ובאוה״ח ובפתח עינים להחיד״א ר״פ ערבי פסחים, מש״כ בביאור דברי המדרש כנגד ד־ גאולות],
והנה מה שהוצרך שתהיה גאולת מצרים, ע״י ג׳ שלבי גאולה - והוצאתי והצלתי וגאלתי, ולא היתה הגאולה בפעם אחת, הוא ע״פ המבואר בסוגיין דבנ״י נמשלו לאדם שהיה חבוש בבית האסורים, ולכן קבלו בקשת משה רבינו, וישאלו איש מאת רעהו, משא"כ באם היו בנ״י אז בבחינת עבדים, יתכן שלא היתה בקשת משה רבינו מתקבלת אצלם, ולא היתה מתקיימת הבטחתו של הקב״ה, ואחרי כן יצאו ברכוש גדול.
ומתבאר שפיר מש״כ רש״י על והוצאתי אתכם, כי כן הבטחתיו ואחר כן יצאו ברכוש גדול, פי׳ דלכן היה כאן ג׳ גאולות והראשונה היתה והוצאתי אתכם מתחת סבלת מצרים, וכמשנ״ת דקאי על גאולת השעבוד, כדי שבנ"י יהיו רק כאדם החבוש בבית האסורים, (ולא כעבד) ויתקכל אצלם בקשת משה רבינו, ויתקיים ההבטחה של ואחרי כן יצאו ברכוש גדול.
והא דהוצרך שיתקיים ההבטחה ע״י שישאלו וכו׳, ויהיו רק כאדם החבוש בבית האסורים ולא היתה באופן שמצרים ישלחום בכלי כסף וכלי זהב נראה דזה חסר בעצם הרגשת הרכוש וכמו שועבדום וענו אותם קיים בהם דייקא, כך ואחרי כן יצאו ברכוש גדול צריך ג״כ שיתקיים בהם דייקא, פי׳ שיתרצו בזה ויהיה להם הרכוש לעונג.
וזה כונת הגמ׳ שלא יאמר אותו צדיק פי׳ דעצם ההבטחה יכולה שפיר להתקיים באופן שהמצריים ישלחום בכלי זהב וכסף, אמנם נשארת טענת אותו צדיק, ומכיון שההבטחה היתה לאברהם אבינו צריך ג״כ לקיימה כפי הבנתו [וע״ע בפנ״י בסוגיין דאמאי בנ״י אין יכולין לבוא באותו טענה, ולמש״כ א״ש דלהם לא הובטח וזהו מש״א ועבדום וענו אותם קיים ״בהם״ פי׳ שהורגש בהם - ואחרי כן יצאו ברכוש גדול לא קיים בהם - דאף שיצאו ברכוש גדול, מ״מ לא נתקיים בהם. ומיושב מה שהוצרך לומר בתחילה ועבדום וענו אותם קיים ולא סגי במה שיאמר ואחרי כן יצאו ברכוש גדול לא קיים עי׳ מש״כ בזה בספר תורת אהרן, וכן מדוייק תיבת בהם בב׳ הפעמים משום דעיקר טענתו של אברהם אבינו הוא שההבטחה של ואחרי יצאו ברכוש גדול צריך שיתקיים דומיא דקיימו בהם הועבדום יענו אותם וכמשנ״ת.
גם י״ל דואחרי כן יצאו ברכוש גדול, הובטח להם רק אחרי שעבדום וגו׳ ארבע מאות שנה, וכאן הא יצאו ממצרים אחרי רד״ו שנה, או אחרי פ״ו שנים של עבודה קשה, עי׳ פרש״י שיה״ש וא׳־כ עדיין לא נתחייב בקיום ההבטחה, אמנם הא אי׳ במדרש דלכן יצאו ממצרים קודם הזמן, משום דהיה החשבון של קושי השעבוד נחשב לארבע מאות שנה, או ע״י ריבוי הילודה, וא״כ שפיר נתיישב בהם דייקא פי׳ ע״י קושי השיעבוד, או ריבוי הילודה ושפיר יכול אברהם לבוא בטענה דיש לקיים ג״כ ההבטחה של ואחרי כן יצאו ברכוש גדול.
ועדיין צ״ב מה שאמרו שלא יאמר אותו צדיק, ובפי׳ רש״י אברהם ואמאי מכנה כאן הקב״ה את אברהם בכינוי צדיק, עי׳ מש״כ בזה בספר בן יהודע בסוגיין.
ונראה עפמש״כ בשי״מ ב״ק נ.א. בד״ה יכשל בו זרעו וז״ל שם באה״ד, שכן דרכו של הקב״ה שמסכים לסברת הצדיקים שבדור וכו׳ וכן מצינו בחגיגה (ט״ו ב) שלא היו אומרים דבר במתיבתא דרקיע בשם ר״מ וכו׳, עד שאמר ד׳ אבהו לאליהו וכו׳, והסכים הקב״ה לדעתו, ואמרו מכאן ואילך דבר בשם ר״מ, עכ״ל. ונראה דמש״כ לסברת הצדיקים שבאותו הדור וכו׳ הכוונה עד"ר שכתבו התוס׳ דיש לחלק בין עצם הבור להמים ולכן לא הועילה אז סברת ר״ח ב״ד דהא הסברא נשאר אלא דאם היה חי, יתכן שיסבור גם כן על המים, שהם באים ג״כ מכוחו ודו״ק. [ועי׳ שבת נ״ט ב׳ גיטין ס״א א׳, כותי של צדיק, ומי נחשב לצדיק],
ולהמתבאר יל״פ גם כאן עד״ז, דאף דשפיר י״ל דאחרי שלא קויים מש״א ועבדום וכו׳, א״כ גם ההבטחה של ואחרי כן יצאו אין מחויבות לקיים, מ״מ אם יבוא הצדיק ויסבור דשפיר נתקיים בהם דייקא, וגם דע״י קושי השעבוד, או ריבוי הילודה, נחשב לקיום ההבטחה של ועבדום וענו אותם, ודרכו של הקב״ה להסכים לסברתו של הצדיקים. ולכן אמר מיד למשה רבינו לכן אמור לבני ישראל אני ה׳, הנאמן בהבטחתי: וכמ״ש רש״י שם דסדר הגאולה תהי׳ עד״ר זה, דגאולה הראשונה תהי׳ קודם שיצאו מסבלת מצרים, ותתקיים ההבטחה של ואחרי כן יצאו ברכוש גדול כדי שלא יאמר אותו צדיק - ונצטרך לקבל סברתו. [ומדויק לפי״ז ג״כ דסבלת קמא חסר ו׳ כתיב, - וסבלות בתרא מלא ו׳, והיינו משום דסבלת קמא לא קאי רק על טורח משא מצרים וסבלות בתרא קאי על יציאתם בכללות],
<h3>בענין טבילת כלים שפיהם צד</h3>
הרב יעקב אשר פלדמן
ראש כולל מטה אהרן שע״י ישיבת
שומרי אמונים ומח״ס מכת״ם ליעקב
למערכת הקובץ המפואר בית אהרן וישראל, שלום רב לאוהבי תורתך. הנני להעיר עמ״ש בקובץ סיון תמוז תש״ס (ה׳ פ״ט) עמ׳ קל״ז שיצא הכותב לעורר שאין לטבול כלים שפיהם צד משפוה״נ אלא כשפיהם למעלה ולא כשפיהם מן הצד, שהכלי בשכיבה. דהנה בשו״ע סי' ר״א ס״ט נפסק כדברי הרמב״ם דבמטביל כלי בתוך כלי טמא אם אין בפיו כשפוה״נ צריך שיהיה פיו למעלה ולא מן הצד. (ודלא כהרשב״א דדי״ז מתוספתא מיירי בכלי תוך כלי טהור, ובתוך כלי טמא אפילו מן הצד עלתה לו טבילה. ובחזו״א מקוואות תניינא (סי׳ ג׳ ג׳) כתב דאפשר דגם הרמב״ם נתכוין לאסור כשאין כל החיצון במים (ור״ש ורשב"א הקילו במן הצד הטמא כשאין בפיו כשפה״נ וברמב״ם לא אתפרש לאיסור, ואפשר דיש להקל בטמא החיצון אפילו הטהו על צדו כיון שאין מוכרע שהר״מ חולק בזה).
ובאמת לא מבואר בשו״ע מה דין החיצון כאשר הטביל כלי בתוך כלי טמא שאין בו כשפוה״נ ופיו מן הצד, דמ״ש בשו״ע לא עלתה ״להם״ טבילה, אין הכוונה לפנימי ולחיצון, אלא למ״ש בתחילה שהטביל ״כלים״ בתוך כלי.
אמנם בלבוש שהביא הכותב אכן כתב לא עלתה טבילה ״לשניהם״, עד שיהיה פיו של החיצון רחב כשפוה״נ.
והוא דבר חדש שלא נזכר באף פוסק אחר. ומיניה בא הכותב לחדש שגם במטביל כלי טמא בלי כלים בתוכו לא עלתה לו טבילה.
ובאמת יש לחלק אף לדבריו דדוקא במטביל כלי בתוך כלי גזרו שהחיצון טמא דשמא לא יטביל החיצון כראוי, או דכיון דלא עלתה לפנימי גם לחיצון לא עלתה דאם יעלה לחיצון יעלה גם לפנימי ממ״נ ועיין בס׳ לב טהור (וייס) שהביא מס׳ אחרונים בזה, ואין מזה כל ראיה למטביל כלי טמא ופיו מן הצד בלי כלים בתוכו.
ומ״ש מדברי הש״ך שמחלק בין פיו למעלה ופיו מן הצד ולשונו רכשפיו מן הצד לא נחשב למי מקוה רק מה ששוה לפיו ע״ש. ולפ״ז לא יועיל גם באין כלים בתוכו. כבר כ׳ חזו״א הנ״ל דדברי הש״ך לא אתפרש.
ומ״ש הכותב מדברי ערוך השלחן (סר״א ספ״ג) דבר אחר הוא דהוא כתב דיש ליזהר שיתמלא מים כראוי, וזהו מ״ש בשו״ע סי׳ ר״ב ס״ח דכלי שפיו צר (יותר משפוה"נ) צריך להשהותו במים עד שיתמלא או ימלאנו קודם שיכניסנו למקוה, ואדרבה מסתימת השו״ע וכל הפוסקים שהעתיקוהו שם (וכן העתיק הערוך השלחן עצמו בסי׳ ק״כ ס״ק י״ט) שלא כתבו שום חילוק שכלי שפיו צר צריך להטבילו רק כשפיו למעלה מבואר דאין שום חילוק. וכן הביא הכותב עצמו מחכמ״א (כלל ע״ג סי״ז) מהאו״ה, (וכן הוא בדרכ״ת שציין בסי׳ ק״כ סק״כ, שהעתיק מכנה״ג דאף שפיו צר עלתה לו טבילה ומהרמ״א שצריך למלאותו מים, וסתם ולא פירש יותר).
ובהא סליקנא דהלכה למעשה מותר לטבול כלי שפיו צר משפוה״נ אף כשפיו מן הצד, וא״צ שיהיה פיו למעלה.
יעמדו על הברכה חברי המערכת העושים להגדיל תורה ולהאדירה,
בברכה ובידידות,
משה שטיין
רב דקהל חסידים קרית הרצוג
<h3>בענין הנ״ל</h3>
וראש כולל קרלין סטולין בני ברק
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל
בגליון האחרון (פט) דן הרב אפרים נתן רוטשילד בענין טבילת כלים שפיהם צר, ותוכ״ד דמה שפסק השו״ע ביו״ד סי׳ ר״א ס״ט דאם טבל כלים בתוך כלי צר טמא המונח על צדו לא הועיל הטבילה בפחות משפופרת הנוד, הכוונה דגם כלי החיצון לא עלתה לו טבילה, והוכיח כן בטו״ט ממשמעות הלבוש וטעם הש״ך, ודימה הכותב בפשיטות דלפי״ז ה״ה בכלי בודד הדין כן, ומעיר דפלא לפי״ז ששתקו הפוסקים מלהזכיר כן בפירוש דאף בכלי בודד הדין כן ע״כ.
הנה נכון דבפשטות הענין יוצא כדבריו, אמנם כבר נתקשו האחרונים הדנים בזה לבאר טעם החילוק בין עומד על שוליו למוטה על צדו, ולהלן אבאר דברי האחרונים מה שכתבו לבאר בזה והיוצא מדבריהם דבנידון דידן מהני, ומה שנסתייע מהלבוש שכתב דל״מ טבילה לשניהם כבר כ׳ עליו הש״ך דדבריו מגומגמים, וכן האחרונים שנתקשו בביאור החילוק לא העתיקוהו, ומה שהוכיח כן לפי טעם הש״ך כבר כתבו האחרונים דדבריו אין מובנים, [וגם לדידיה אינו מוכרח כמו שאכתוב] ועוד יש להעיר דמסתימת התוספתא והראשונים דנקטו החילוק רק במטביל כלי בתוך כלי ולא נקטו הדין בפשיטות בכלי בודד מוכח דאף אי נימא דאף החיצון לא נטהר מ״מ בכלי בודד מהני בכל גווני, וכן מסתימת האחרונים ששתקו מלהזכיר בפירוש דאף בכלי בודד הדין כן [כהערת הכותב] מוכח - גם קודם שנדון בעצם דבריהם - דליתא לדין זה.
[והנה הכותב התייחס רק לדין דהשו״ע הנ״ל וכהבנת כל האחרונים דהחסרון דדין זה הוא מפני עמידת הכלי במים באופן זה אף שהמים נכנסים לכל הכלי, אף יש אופן דל״מ לכו״ע טבילה כשמוטה על צדה והוא כשאין המים נכנסים לכל הכלי, (והוא טעם הערוה״ש שציין הכותב לדעתו אך לא נחית לטעמו) ועתה נבאר באופן דמיירי הפוסקים בדין זה אי מהני משום דאופן עמידתה במים הוא על צדה, ובסוף דברינו נבאר באופן שאין המים נכנסים בכולה ומתי קיים חשש זה],
וראשונה נקדים בדברי הראשונים דדין זה אינו מוסכם אצלם כמש״כ הכותב דהרמב״ם והרשב״א פליגי בזה דדעת הרמב״ם כמו שפסק בשו״ע, והרשב״א ס״ל דרק בכלי טהור יש חילוק בין עומד על שוליו למוטה על צדו אבל בכלי טמא דבזה מיירי המחבר מהני בכל גווני, וכ״ד הר״ש ספ״ח דטהרות [ומש׳־כ הב״י דגם בדברי הר״ש צ״ל דמיירי בכלי טמא תמהו הפרי דיעה והמקוה ישראל והחזו״א (מקוואות תנינא ס״ג אות ג׳) דמפורש להדיא להיפך],
ועוד מצינו להחום׳ רי״ד חגיגה כ ״ב (מובא באחרונים) דאכן מודה להרמב״ם דהתוספ׳ מיירי בכלי טמא אך מפרש דהא דל״מ הטהו על צדו בפחות משפוה״נ כי אינו שוקע כל כלי החיצון במים רק עד פיו כדי שיכנסו המים וכיון שהחיצון לא נטהר וליכא למימר מגו דסלקא טבילה לכלי החיצון סלקא נמי לכלים דאית ביה בעי שיהא נקב כשפוה׳־נ כמו בכלי טהור משא״כ בעומד על שוליו ע״כ ששוקע כולו במים ע״כ, ולדבריו פשוט דכשמתכוון לטבול כל החיצון וכן בכלי בודד מהני הטבילה אף בכלי צר שמוטה על צדו.
ועתה נבוא לדברי האחרונים והיוצא מדבריהם בזה, ותחילה נעתיק דברי המקוה טהרה שכתב טעם הש״ך בדין השו״ע - דכשמתחכרים מן הצד שאז מים שע״ג כלים לא נחשבו כמי מקוה רק מן הצד מה ששוה למי מקוה נחשב למי מקוה ,- וכתב ע"ז דעדיין אינו מובן דמשמע דרק לכלים הפנימיים הוא דלא עלתה טבילה אבל החיצון עלתה לו טבילה ועי״ש, וגם תמה על עיקר סברת הש״ך דאינו מובן, ומסיק בדרך אחרת דהוא משום חשש שמא לא ישקיענו כולו כיון שכוונתו רק להטביל הפנימיים וימלא מים רק למלאות פי הכלי משא״כ כשעומד על שוליו ע״כ שהמים עולין על כל החיצון אף שאין מתכוון לטהרו, [והוא על יסוד דברי התוס׳ רי״ד אך לא העתיקו],
וכדבריו כתבו גם במשנה אחרונה פ״ו מ״ב, ובלב טהור בשם חסד יהושע, ובלחם ושמלה בשם גדולי טהרה, ולדבריהם ברור דאע״פ שגם החיצון לא נטהר משום גזירה מ״מ בכלי בודד אף שפיו מן הצד א״צ כשפוה״נ דהא כוונתו לטובלו וליכא למיחש שלא ישקיענו כולו. [ולהמקוה טהרה גם להש״ך גופיה משמע ליה דאף בכלי בתוך כלי החיצון טהור וכ״ש בכלי בודד ולא מצאנו אחד מהאחרונים שכתב נגד זה בדעת הש״ך], וכעי״ז מצינו להגולות עליות (פ״ו מ״ב) שנתקשה ג״כ בביאור דין זה, ומבאר ג״כ דהוא משום חשש דרבנן ובאופן אחר, ועיי״ש דיוצא מדבריו דעיקר החשש כהאחרונים הנ״ל שמא יטביל החיצון כשפיו מן הצד ועליונו מגולה, וממילא בכלי בודד ליכא האי חששא.
[והנה בס׳ מים עמוקים גם כתב דחילוק הש״ך אין מובן והאריך לחלק בין עומד על שוליו למטהו על צדו, ובתוך דבריו כ׳ - דכשמטהו על צדו אין המים מכסים כולו - והיינו לכאו׳ כדעת התוס׳ רי״ד, אך לפי״ז אין מובן כ״כ אריכות דבריו יעו״ש דאם כוונתו לדברי התום׳ רי״ד הרי החילוק פשוט, ואולי דרך אגב מבאר יסוד הדין],
וע״ע בחיבור לטהרה (כלל ד׳ דין ט״ו) שמביא בפנים ב׳ הדיעות דעת השו״ע כהרמב״ם דאף בכלי טמא ל״מ כשמוטה, ודעת התוס׳ רי״ד, ומוכיח בהערותיו דסברת השו״ע קשה להבין, ומסיק דהרמב״ם ג״כ ס״ל כהתוס׳ רי״ד ומיירי שלא שקע כולו במים, ובימי הב״י עדיין לא נדפסו התוס׳ רי״ד ואילו ראה דבריו בודאי היה מפרש דברי הטור הכי, אמנם למעשה אין דוחה דברי השו״ע מהלכה. ומ״מ חזינן דאף דלא ביטל דעת השו״ע בכל זאת טעמו לא ידע, וי״ל דרק בכה״ג לא נטהר אי כסברת האחרונים הנ״ל או מטעם אחר אך לא בכלי בודד [בשגם דאף לסברת הש״ך הבין המ״ט בפשיטות דהחיצון טהור וכנ״ל],
וע״ע בפרי דיעה שתמה על סברת הש״ך, ומבאר חילוק התוספתא בטו״ט ע״ש, ומסיק דכ״ז שייך בכלי טהור וכדמיירי הר״ש [ותמה על הב״י כנ״ל] אבל בכלי טמא דאתי מדין מגו לא שייך לחלק ודעת הרמב״ם והשו״ע אין לו ביאור לפי״ז, וכמו״כ מצינו להמשנה אחרונה שם דג״כ פקפק על דין דהרמב״ם דלא שייך לחלק בכלי טמא.
והנה בחזו״א שם מצינו דמצדד להקל למעשה נגד הב״י דתמה עליה דהרי הר״ש והרשב״א חולקים על הרמב״ם ואמאי סתם כהרמב״ם, וגם דאפשר דהרמב״ם מפרש הטהו על צדו היינו שלא הכניס כל כלי החיצון תוך המים [והוא כהתוס׳ רי״ד], ומסיק דאפשר שיש להקל כדעת הר״ש והרשב״א אפי׳ כשהטהו על צדו כיון שאין מוכרע שהרמב״ם חולק בזה, וכמו״כ מצינו להדבר אברהם ח״א סי״ח א״ג בסוהס״י דגם הוא מצדד לבאר בדעת הרמב״ם דהטהו על צדו היינו שלא הכניס כל החיצון במים ודעתו לבאר כן גם בדעת השו״ע, ולדידהו פשוט ההיתר בנידון דידן.
ולפי דברינו א״צ לומר דהאו״ה ס״ל כהרשב״א אחר שנתבאר דאף להרמב״ם מועיל בכלי בודד, [וע״ע בדרכ״ת סי׳ ק״כ סק״כ מה שהביא בשם הדברי יוסף ומה שהשיב עליו בשם ח״א],
ועתה נבוא למש"כ הכותב מדברי הערוה״ש שכ"כ בפשיטות דהלכה זו נאמרה אף בכלי בודד דל״מ, אמנם עיי״ש טעמו שמבאר החילוק בין עומדת על שוליה למוטה על צדה דכשהכלי על צדה או פיה למטה אינה טבילה כשפיה קצרה מפני שהמים לא יבואו לתוכה ע״ב, ובאמת דדבריו נכונים לדינא והמציאות יעיד כן, וכבר פסק כן בשו״ע סי׳ ר״ב פ״ו ומשנה היא בפ״י דמקוואות דצריך ליזהר בכלי שפיו צר שהמים יגיעו לכולה, [והזהיר בזה בדרכ״ת שם באריכות דבקבוקים שפיהם צר ולמטה מתרחב יותר צריך ליזהר שיבואו המים בכולה ועדיף שימלא בבקבוק מים קודם הטבילה עיי״ש],
וע״כ דכל האחרונים הנ״ל שהוצרכו לבאר הא דל״מ טבילה כשמוטה על צרה מטעמים אחרים ולא סגי להו משום שאין המים נכנסים בכולה, כי פשטות דברי הרמב״ם והמחבר משמע דמיירי באופן שאין חסרון בעצם הטבילה דלא שייך להאי ענינא ומיירי שהמים נכנסים בכולה והחסרון הוא רק משום עמידתה במים באופן שמוטה על צרה.
והנה אף דקאי על התוספתא דמיירי בקומקומוס שהוא כלי גדול ופיו צר וכ״ה פשטות השו״ע אין לתמוה איך משכחת שיהא מוטה על צדה ויבואו המים בכולה [דרק בכלים קטנים שאין מתרחבים למטה מפיהם מתמלאים כולם במים כשהם על צדם], די״ל כגון שאחזו מתחילה כשמלאו בהידוק ואח״כ הטהו על צדו וריפה את ידיו או שהיה מקודם חציצה (ויש עוד אופנים ואכ"מ, ואפשר עוד דמיירי ששוכב על צדו ופיו גבוה קצת מכל רוחב הכלי שהמים נכנסים בכולו ועדיין י״ל דמיקרי מוטה על צדו לפי ביאור האחרונים דחיישינן שמא לא יכניס החיצון כולו במים, דגם בזה יש לחוש שמא לא יכניס כל פי החיצון במים רק שיקפיד שיעלו המים על כל הפנימיים, [ויש לדון לפי"ז עד כמה מיקרי מוטה על צדו], וכ״ש להתוס׳ רי״ד דאתי כפשוטו דמיירי שלא הכניס כל החיצון במים רק שהקפיד שיעלו המים על הפנימיים.
ונמצא דמה שכתבתי דמהני טבילה בכלי בודד כשמוטה על צדה נוגע בכלים צרים כמו כוסיות וכדו' שאין מתרחב למטה מפיה - אפי׳ הכלי שוכב ממש על צדה (ואין פיה למטה כעת הטבילה) כי מתמלאת המים בכולה, וכן בכל הכלים שיש בהם חורים דהוה לכאו׳ ככלים צרים משום החורים (כשאינו בגדר שק), ובכלים שמתרחבים כמו בקבוקים שצריך ליזהר שיבואו המים בכולה אינו נוגע רק כשפיה גבוה ממקום הרחב של הבקבוק דאם שוכב ממש א״א שיבואו בכולה [והיינו ע״פ האחרונים דעדיין מיקרי לכאו׳ שמוטה על צדה כנ״ל, ואעפ"כ מהני בכלי בודד] וכן נוגע באופנים הנ״ל שלא הועיל הטבילה כשנתמלאה בעודה על שוליה ואח"כ הטה אותה על צדה.
[ואדאתינן להכי א״צ למש״כ דבכלי בודד מועיל טבילה כשמוטה על צדה דיש לסמוך אדעת האחרונים שדחו טעם הש״ך, דהנה בפרי דעה מבאר דברי הש״ך וז״ל משא״כ כשהטהו על צדו דפי הכלי הוא באמצא הכלים הקטנים א״כ נהי דעד הפה הוה חיבור מ״מ למעלה מפי הכלי אין כאן מי מקוה והקצת מן הכלי הקטן שעולה למעלה מפיו אינו נטבל ע״כ, הרי דהחשש הוא להש״ך רק כשפי הכלי הוא נמוך מחלק הרחב של הכלי אבל כשפיו שוה לצד הרחב כגון שטובל קצת בעיקום מהני, וכן בכלים קטנים אף שטובלו כשהוא מוטה ממש ששוה כל הכלי לפיו ג״כ מהני, ולפי"ז באופן הרגיל אין חשש גם לדעת הש״ך דבכלים קטנים ליכא שום חשש ובכלי שהוא מתרחב כמו בקבוק בלא״ה צריך לטובלו קצת בעיקום כדי שיכנסו המים, ורק באופן שאינו רגיל כמו באופן הנ״ל שמילאה בעודה על שוליה ולא הועיל הטבילה מחמת שאחזה בהידוק וכדו׳ ואח״כ הטה אותה על צדה בזה אנו צריכים לדעת האחרונים שדחו טעם הש״ך, ואף דלדידהו גם בעיקום קצת אפשר דמיקרי על רצה כמש"כ מ״מ בכלי בודד הרי נתבאר דודאי מהני לדידהו].
העולה מכל הנ״ל דכלי בודד שפיו צר אפשר לטבול גם כשמוטה על צדו - אם המים נכנסים בכולו - כסתימת הראשונים והאחרונים דמיירי רק במטביל כלי בתוך כלי ולא בכלי בודד, [וכ״ש להראשונים החולקים על הרמב״ם], וע״פ האחרונים שביארו דין השו״ע מוכרח חילוק הדין ביניהם, ולהחזו״א והדבר אברהם גם כלי בתוך כלי אפשר דיש• להקל כשהחיצון טמא ומכוון לטבול גם החיצון, ובקבוקים וכדו׳ שמתרחב למטה מפיו צריך ליזהר שלא יהא מוטה לגמרי רק יהא עכ״פ פיו גבוה ממקום הרחב ויכנסו המים בכולו [ומהני אף אי נימא דעדיין מיקרי מוטה על צדו- ] כ״ז כתבתי רק להעיר,
•עקב ברנדוין
כולל יו״ד קרלין סטולין - ביתר
<h3>בדין שותפין שגנבו</h3>
העיר לי הרה״ג ר׳ משה ויליגר שיחי• בענין מש"כ בקובץ באו״י גליון ה (פט) סיון תמוז דנא, ליישב שיטת רש״י בדין שותפין שגנבו. דבשותפין, כל אחד מהשותפין שעושה לצורך השותפות הוא על דעת שניהם בין לזכות ובין לחובה עיי״ש, דלפי זה יתבאר על נכון מש"כ הרמ״א בחו״מ סי׳ קעו ס׳ יב בשם הגהת מרדכי פ׳ חזקת הבתים והג״מ בפ״ה שותפין (ד) דשותף שגנב צריך לחלוק עם חבירו, ומקורם מהירושלמי ב״ב פ״ט ה״ג, חד בר נש נפק לשליחותא בעא אחוי מיפלוג עימיה אתא עובדא קומי ר׳ אמי אמר כך אנו אומרים אדם שיצא לליסטייא אחיו חולקין עמו, והשיג עליו הש״ך שם ס״ק כז, דין זה אינו נראה בעיני, וכר. ובא״ד שם כתב וסבירא ליה דהירושלמי בלשון בתמיה קאמר וכר וכן נראה דעת בית יוסף מחודש ל״ה דהירושלמי בל' בתמיה הוא וכר ועיי״ש עוד מש״כ בזה להקשות על דברי הרמ״א. וגם הט״ז שם הקשה על הרמ״א דאיסורא לא ניחא ליה למיקני וכר, א״כ ודאי לא ניחא ליה בזה הריווח וכו׳ עיי״ש.
וכמו״כ הקשה על דברי רמ״א אלו הש״ך בסי' סב ס׳ יב, ועיי״ש בתומים מש״כ לתרץ קושיית הש״ך ומש״כ עליו בקצוה״ח שם, אך לפי מש"כ לבאר שיטת רש״י דשותף שעושה לצורך השותפות הוא על דעת שניהם בין לזכות ובין לחובה לק״מ קושיות הש״ך והט״ז על הרמ״א, ואפשר לפרש דברי הירושלמי כפשוטו ולא בלשון תמיהא, ואמנם כן משמע מביאור הגר״א שם ס״ק ע״ג שמציין על לשון הרמ״א שב' וכן אם גנב או גזל השותף צריך לחלוק עם חבירו ציין הגר״א ירושלמי בלי שום הערה, משמע ג״כ שלומד לשון הירושלמי כפשוטו ולא כהש״ך.
והנה בפני משה שם על הירושלמי פירש, כך אנו אומרים וכוי בתמיה הרי עכשיו השכר שמרויח במציאתו הוא, בעא אחוי מיפלג עימיה, בשכר השליחות שהיו סוברין כל זמן שלא חלקו בתפוסת הבית הכל הוא לאמצע והלכך נמי היה מתמיה רב אמי וכי אם יצא לליסטיא לבקש לו אומנות הליסטים יהו ג״כ חולקין אחיו עמו ולהפריז בדבר אמר כן.
וכתב עליו בעמודי ירושלים, ולפי״ז אם אחד מהשותפים יצא לליסטים אין להאחר חלק, אולם באמת פסק בהגמ״י (פ״ה מהלכות שותפין) בשם הר״ר שמשון בן אברהם והבעל העיטור בשם בעל נתיבות דחולקין וכוותייהו פסק הרמ״א בח״מ (סי' קעו ס״ק יב) והן אמת שהש״ך והט״ז חולקין על הרמ״א, אולם עכ״ז לא היה לו להפני משה להשמיט דעתם והמה מפרשים הירושלמי בפשוטו בלא תמיה וכמ״ש הר"ן והן אמת שמ״ש הש״ך שם ובסי׳ סב להקשות על הרמ״א דהא בירושלמי מדמה מציאה וגזל להדדי לא ידעתי דלפי המבואר בירושלמי שלפנינו אינו מדמה כלל להדדי זה לזה וכן היתה גירסת הרמ״א ולק״מ.
ועיי״ש בפתחי תשובה סי' קעו ס״ק יז מה שהביא מתשו' חת״ס חו״מ סי' מז ליישב דברי התומים בסי' סב ובא״ד שם כ׳ שותפים שנשתתפו לרצונם נשתעבדו זה לזה אפילו למציאה ולגניבה ואם כן י״ל ע״כ לא פליגי ר״ח והעיטור בפי' הירושלמי אלא באחים אבל בשותפים שלא נזכר בירושלמי גם העיטור מודה לר״ח וצדקו דברי הרמ״א (דלא קשה מסי׳ סב דהתם מיירי באחים) וא״כ בנ״ד היה צריך לחלוק עמו, ומ״מ מפני שאנו מדמין לא נעשה מעשה להוציא ממון נגד הש״ך אך אי תפס לא מפקינן מיניה עכ״ד.
והנה מצאתי כעי״ז שכתבתי בערוך השולחן סי׳ קע״ו ס״ק ס׳ כתב רבינו הרמ״א בסעיף י״ב דשותף שגנב או גזל צריך לחלוק עם חבירו וגדולי אחרונים חולקים ע״ז וכו׳, ונ״ל דאף רבינו הרמ״א לא קאמר אלא כששייך לעסק השותפות כגון שהיה לו ליטול מראובן בעד סחורת השותפות שמכר לו מנה ונטל ממנו בגזילה מאתים דכיון דנטלה בעד סחורת השותפות נהי דאיסורא קעביד סוף סוף מעסק השותפות הוא ולכן עדיפא ממציאה דהמציאה אין לה שייכות כלל עם העסק ודמי לעודף שיתבאר דשייך לשותפות ומה לי אם העודף נתנו לו או שלקח בעצמו בגזילה, [והגם שבהג״מ פ״ה משלוחין מבואר דלא כדברינו מ״מ דברי הרמ״א יש ליישב כן]. עכ״ל.
בברכה
יעקב שמש
<h3>בדין תמימות לענין תפילת ערבית וקידוש</h3>
שוכט״ס לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל
ברצוני להעיר לכם בדין תפלת ערבית בליל שבועות שנפסק בסימן תצ״ד דמאחרין להתחיל ערבית בכניסת שבועות כדי שיהי׳ ימי הספירה תמימות, וראיתי בגליון הקודם מאמרו של הרה״ג ר׳ שלמה זלמן שמעיה שליט״א שנתקשה בטעמו של דבר דהלא תוספת אינו מגרע כלום לענין עיצומו של יום ואמאי יש בזה חסרון תמימות עכ״ד.
ואמרתי לבאר הדבר דבאמת יש להקשות טפי דהלא אפילו לפי המנהג דמתפללין ערבית אחר צאה״כ אכתי מה הועיל בזה הלא נפסק בשו״ע או״ח סי׳ רס״א ס״ב דצריכים להוסיף מחול על הקודש ולפרוש ממלאכה קודם ביהש"מ נמצא דבלא״ה צריכים לקיים דין תוספת ואין זה מגרע כלום דתמימות וא״כ מה איכפת לן בזה שמתפלל ג״כ תפלת ערבית.
ועוד יש להקשות בהך ענינא דהנה בשלה״ק הביא בריש מס׳ שבועות קבלתי דהך קפידא היינו דוקא לענין קידוש ולא לענין תפלת ערבית ומביא ראי׳ לזה מהא דקיי״ל דמתפלל אדם תפלת מו״ש בשבת [דהיינו דיכול להתפלל תפלת ערבית השייך למוצ״ש בשבת אחר פלגה״מ ואפ״ה נשאר עליו כל הדינים של שבת לענין איסור מלאכה, הרי מבואר דתפלת ערבית גרידא אינו מגרע עיצומו של יום עיי״ש], ולכאורה דבריו מרפסין איגרא דאיזה ראיה מביא מתפלת מו״ש לענין תפלת שבת, הלא לענין תפלת שבת מפורש בגמ׳ ברכות כ״ז ע״ב א״ל רב ירמי׳ בר אדא לרב מי בדלת, ופרש״י מי בדלת מן המלאכה ״הואיל וקבלת עליך שבת בתפלתך״ וכן נפסק באו״ח סי׳ רס״א סעי׳ ד׳ דאחר ברכו חייל עליו קבלת שבת, הרי מפורש הדבר דאחר תפלת ערבית דשבת חייל עליו דיני שבת וא"כ צ״ע כונת השל״ה לחלק בין ערבית לקידוש הלא מפורש בש״ס דאף אחר תפלת ערבית חייל עליו דיני שבת. [ובאמת המג״א בסי׳ תצ״ד העתיק כדברי השל״ה דרק לענין קידוש, אך בט״ז כתב אף לענין ערבית, אמנם בשו״ע הרב בסי׳ תצ״ד ס״ב משמע שלמד דכונת המג״א היא במי שמקדש קודם תפלת ערבית דאין לקדש מבעוד יום, מבואר דנקט אף בשי׳ המג״א דאין כונתו דוקא לענין קידוש וכדברי השלה״ק אלא כונתו במי שמקדש קודם ערבית וכנ״ל],
והנראה בזה בס״ד דיש תרי דינים והם דינא דתוספת דצריכים להוסיף מחול על הקודש וגדר תוספת הוא דנשאר עדיין יום רק חייל עליו דינים של שבת, וא"כ פשוט דאינו מגרע כלום לענין תמימות, אך יש עוד דין והוא דינא דפלג המנחה לר׳ יהודה והגדר בזה דחייל עליו שם לילה לענין תפלת ערבית, וכן נפסק בשו״ע לענין קריאת המגילה וכן לענין נר חנוכה דבשעה״ד אפשר לצאת אחר פלג המנחה, וכן לענין ק״ש הרבה סוברים דהוי לילה לענין ק״ש, וכן נפסק בשו״ע לענין גט דאין מגרשים בלילה דאחר תפלת ערבית נחשב כלילה לענין זה, והגדר בזה כתב בשו״ע הרב בקונטרס אחרון סי׳ רס״א דכיון שמתפלל תפלה השייכת לעיצומו של יום הרי קיבל עליו עיצומו של יום - וכתב שם להדיא דאף בחול הדין כן עיי״ש, א״כ מיושב שפיר דדוקא תפלת ערבית השייך לשבועות מגרע בתמימות דעי״ז חייל עליו עיצומו של יום ומחסר במ״ט ימי הספירה אבל ע״י קיום מצות תוספת גרידא ליכא שום גריעותא בתמימות דהלא הגדר הוא דהוי אותו יום רק חייל על הך יום איסורי מלאכה וכנ״ל.
וע״פ הקדמה הנ״ל יש ליישב גם דברי השהל״ק דסובר דדוקא קידוש מגרע תמימות ולא ערבית, ולכאורה דבריו תמוהים דהלא אחר ערבית חייל עליו ג״כ דיני שבת וכנ״ל, אך יש לומר דהשל״ה סובר דאחרי ערבית חייל עליו רק קבלת ״תוספת שבת״ ולא עיצומו של יום, ודוקא בקידוש חייל עליו עיצומו של יום ולכן לק״מ מגמ׳ ברכות דהתם י״ל דחייל עליו רק תוספת שבת ולא עיצומו של יום.
ויש לבאר טעמו אמאי דוקא בקידוש חייל עליו עיצומו של יום, דהנה יש לחקור במהות תפלת ערבית האם הוי תפלה דשייך ביסודו ללילה וא״כ מוכרחים לומר בהא דמתפלל אדם אחר פלג המנחה לר״י משום דחייל עליו דין לילה, או י״ל דאחר זמן תפלת המנחה נתקנה זמן תפלה ערבית וכיון דלר׳ יהודה מתפלל תפלת המנחה עד פלג המנחה [משום דעד אז הוי זמן הקרבת התמיד] ואחר פלג המנחה אזיל זמן תפלת המנחה שפיר יכולים אז להתפלל תפלת ערבית - אבל בעצם אינו קשור ללילה.
ונראה דיש בזה מחלוקת הראשונים דהנה הרמב״ם בהלכות תפלה (פ״ג ה״ז) כתב דהא דמתפלל ערבית אחר פלג המנחה לר״י משום דתפלת ערבית רשות ואין מדקדקין ״בזמנה״ הרי ביסודו הוי תפלה השייך ללילה וכ"כ הרא״ש במס׳ ברכות סימן א׳ לענין ק״ש אחר פלג המנחה לר״י דכיון דהוי ״לילה״ לענין ערבית הוי לילה לענין ק״ש. מבואר מדבריו דבעינן דין ״לילה״ לענין ערבית - אך בחי׳ הרשב״א ברכות (ב.) איתא דתפילת ערבית נתקנה נגד אברים ופדרים שקרבים והולכים כל הלילה אך בעצם יכולים כבר להקריבם ביום וכתב שם להדיא דהא ודאי לר״י אע״פ שאינו מתפלל תפלת המנחה מפלג המנחה ואילך לא מפני שהיא לילה קאמר ובו׳ ומשם ואילך ראוי לתפלת הערב מפני אברים ופדרים שקרבין והולכין אבל ודאי אינו לילה עכ״ל. הרי מפורש דתפלת ערבית ביסודו נתקנה אחר תפלת המנחה וכיון דלר״י א״א להתפלל מנחה אחר פלג המנחה מ״מ הוי זמן ערבית, אבל לא הוי לילה וכן מדוייק ברש״י ברכות כ״ז ע״א ד"ה ש״מ עייש״ה.
וע״פ הנ״ל יש לבאר דברי השלה״ק דסובר דקפידא דתמימות הוי רק לענין קידוש ולא לענין ערבית. ולכאורה מ״ש קידוש מערבית, אך להאמור י״ל דכיון דנתבאר דרק קבלת עיצומו של יום מגרע בתמימות י״ל דסובר כשי׳ הרשב״א הנ״ל דתפלת ערבית אינו קשור כלל לדין לילה וא״כ י״ל דאחר תפלת ערבית דיו״ט חייל עליו רק תוספת יו״ט לא עיצומו של יום אבל בקידוש דהוא מצוה השייך לעיצומו של יום י״ל שפיר דעי״ז חייל עליו עיצומו של יום ועי״ז מחסר בתמימות וא״ש.
מנאי החותם בברכה
<h3>בדין חיוב נטילת ידים שחרית להולכי דרכים ואיסור הילוך ארבע אמות בלי נט״י</h3>
שלום ודים - לונדון
נכד הגאון בעל מנחת יצחק זצ״ל
בדין חיוב נט״י שחרית משום רוח רעה מבואר מדברי הב״י סימן ד׳, דהר״ר שורה גם בשינת עראי, דאיתא בזוה״ק פרשת וישלח לית לך מאן דנאים בלילה על ערסיה דלא טעים טעם דמותא, וכתב הב״י דעל ערסיה לאו דוקא, דטעם הדבר הוא כיון דנשמתא נפקת מיניה שריא רוח מסאבא, וכ״כ השד״ח בשו״ת מכתב מחזקיהו ס״א בדעת הב״י, ושיעור שיחין נשמי כ׳ בשע״ת ובה״ל ג׳ שיטות ודעה האמצעי הוא יותר מחצי שעה ושיטה זו לא נדחית שם. ולכאו׳ יוצא לנו מזה דאלו הנוסעים בלילה בין עירוני וחטפתו שינה כחצי שעה (ולפי דעה השלישית השיעור הוא מעט יותר מג׳ דקות) חייבים בנט״י.
ויל״ע במה שנהגו העולם להקל לילך ד״א בלי נט״י כשחטפתו שינה או כשקובע א״ע לישון דרך נסיעתו ואין חוששין לחומר האיסור שכתוב בזוה״ק שחייב מיתה, ובנד״ד אי אפשר לסמוך על ההיתר של השבו״י המובא בשע״ת רסי׳ א׳ דכולא ביתא כד״א דמיא (וכתב בשע״ת דאין לסמוך ע״ז אלא בשעת הדחק) שהרי יוצא מהמכונית, ובנתנמנם אולי יש מקום להקל וכ״כ בספר ברכת שמים, דמתנמנם אין דינו כישן בכל התורה. אבל בשינה גמורה צ״ע (וע״ע שם הערה קל״ז בדין רכוב כמהלך בשעה שנוסע אם נחשב כהולך ד״א).
והנה בנוגע במ״ש המ״א וב״ח בשם הזוה״ק דההולך ד״א כלי נט״י שחרית חייב מיתה. לכאו׳ בנד״ד ליכא, לא מבעיא במי שחטפו שינה דאונס הוא עי׳ ב״מ צ״ג. ואונס רחמנא פטריה. אלא אפילו אם קבע א״ע לישון בהמכונית באופן שאי אפשר להכין שם מי נטילה. שהרי הטעם דחייב מיתה כתב בשו״ע הרב מה״ת וז״ל כי בהשראת טומאה זו על ידיו חילל קדושת ה׳ אשר עליו כעל כל עבדי השם המתקדשים בקדושתו של מקום ב״ה ותורתו הקדושה בקדושה וטהרה יתירה על טהרת המון עם אשר לא הגיעו למדה זו עכ״ל. הרי חומר האיסור הוא הזלזול בקדושת השם במקום שהוא בידו להסיר הר״ר ולהכין א״ע מקודם לזה וכמ״ש בזוה״ק שם דלכן היו חסידים מכינים מים סמוך למטותיהם משא״כ בזמן ובמקום שאין בידו לעשות כן אין כאן הסיבה לחיוב מיתה כלל. והשתא דאתית להכי אולי י״ל עוד, דלא רק החיוב מיתה הוא מחמת השראת הטומאה עליו, אלא כל טעם האיסור הליכה ד״א בלי נט״י הוא רק מחמת שהיית הטומאה במקום ובזמן שיש בידו להסירו, הא אם אין לו אפשרות זו אין זה בגדר אונס רחמנא פטריה אלא דאין כאן איסור כלל, וצ״ע דאין לנו עסק בנסתרות לדרוש טעמו דרבי שמעון.
מיהו לכאו׳ זה תלוי בפלוגתת הברכ״י והשע״ת ר״ס-א׳ במי שהמים רחוקים ממנו, דלפי הברכ״י יש לילך פחות מד״א, ולפי השע״ת אדרבה ילך במרוצה שלא לשהות ר״ר ע״י, ואפשר דפליגי בהא דלפי השע״ת האיסור הוא שהיית הר״ר כנ״ל, וממילא באופן שאין בידו להכין מים לפני׳־כ לא שייך האיסור, ואדרבה יש לילך במרוצה מה״ט גופא, אבל לפי הברכ״י האיסור הוא שלא לצאת ממקומו לפני שנט״י, ולכן גם כשאי אפשר להכין מים יש עליו איסור זה. ולכאו׳ זהו גם שיטת הא״א במה״ת שכתב דמותר להסתובב באותן ר״א כמה פעמים, ולפי"ד לכאו׳ גם בנד"ד יש איסור הליכה ר״א בלי נט״י, והגם דבשעה שניעור משנתו הו״ל אונס בהליכתו מ״מ היה לו לעצור עיניו משינה, אם לא נאמר כנ״ל דכל דחטפו שינה הו״ל בכלל אונס, מ״מ לבאר הנפק״מ בין בי שיטות הנ״ל הוא אם מותר לקבוע א״ע לישון, או דוקא אם חטפו שינה פטור. ולכאו׳ בנד"ד לא מהני ג״כ עצתו דהברכ״י לילך פחות פחות מר״א, דאם נאמר דהאיסור הוא לצאת ממקומו, הרי מיד שיוצא מהמכונית הוא יצא מביתו וממקומו אפילו אם יציאתו היה פחות פחות מד״א.
מיהו י״ל דלפי מה דמשמע בנו״ב דתוקף ר״ר האוסר לילך ד״א בלי נט״י אינו כ״כ חמור כעצם הר״ר המחייב נט״י בכלל, דלהסיר עיקר הר״ר היינו דוקא ג״פ בסירוגין אבל לענין איסור ד״א בלי נט״י די בפ״א עי׳ קצות השולחן שדייק כן מלשון שו״ע הרב וכ״מ בעט"ז ובגליון רעק״א סי׳ די סק״ב, א״כ אולי יש מקום להקל במקום דלית ברירה לנקות בכל מידי דמנקי. כמ״ש בברכת אברהם המובא בשכנה״ג עו״ת וא״ר, והגם דחלקו עליו היינו במה דס״ל דמהני להסיר כל הר״ר וא״צ כלל נט״י ג״פ, מ״מ שמא לענין איסור ד״א בלי נט״י יש להקל.
ועוד י״ל רי״א דבידים מכוסות אין הר״ר שולט עליהם עי׳ בוה כה״ת ומכתב מחזקיהו סי׳ ב׳ ועי״ש דהגר״ז מוולאזין זצ״ל היה נוהג לישון כשידיו משוכות וקשורות תוך שדוולי בגדיו כרי שלא יצטרך לבטל זמנו בבוקר מלימוד התורה כשיקיץ עד שיטול ידיו, והגם דבבה״ל סי׳ ד׳ סי״ג כתב כדבר פשוט דלא מהני ועי׳ ג״כ נימוקי או״ח, מ״מ י״ל כנ״ל דדוקא לתוקף הר״ר המחייב נט״י אבל לענין הילך ר״א אולי יש להקל.
ושאלתי את הגר״ח קנייבסקי שליט״א והשיב רהנוסע צריך ליטול ידיו, אבל על הליכה ר״א יש להקל.
אבל לנקות במידי דמנקי לא מהני. עכ״ל.
עינחם דוזגנדם
<h3>בענין גדרי משכון ובענין תוקף התחייבות שטר תנאים</h3>
עיה״ק ירושלם תובב״א
כבוד מערכת הקובץ הנכבד ״בית אהרן וישראל״ הע״י. באתי בזה להעיר באיזהו מקומן, בהנדפס בגליון פ״ט. א. במדור חידושי תורה נדפס מאמר מצוין מידידי הרב צבי חיים דישון שליט״א, אשר הפליא לעשות בבירור גדר דין משכון לכל סעיפיו ושרשיו. וראיתי להוסיף כמה הארות, אשר לענ״ד יש בהם בנותן טעם בדבריו הנחמדים.
א. באות י״ט כתב לבאר טעמא דלא שייך קנין משכון בקרקע, [כמפורש בתוס׳ ב׳־מ ס״ז], משום דעיקר גררא דמשכון הוא הבטחת מעותיו שיוכל לגבותן ממשכון זה, וזה לא שייך בקרקע שאינו תח״י, ואין בזה הבטחת החוב.
ולענ״ד יש לבאר הדברים ביתר שאת, דבאמת בקרקע הרי מובטח הוא בלא״ה בגביית החוב, שהרי א״א לו להלוה לשמטן ולהבריחן, [והרי מה״ט אמרי׳ דנכסין דאיניש אינהו ערבין ביה, והיינו נכסים שיש להן אחריות, דעיקר סמיכות דעתו עליהן, כמפורש בראשונים בכ״ד], ולכן אין לו למלוה זכות לקנין משכון, ודוקא במטלטלין שיכול להבריחן נתנה תורה זכות למלוה למנוע זאת ע״י תפיסתן למשכון.
ויעוין נחל יצחק (ריש סי׳ ל״ט בקונ׳ שעבודא דאורייתא סי׳ ב׳ ענף ג׳) שכתב, דאף דמטלטלי לא משתעבדי, מ״מ היכי דתפיס למשכון שפיר אית ליה ביה שעבוד, דהא בע״ח קונה משכון, ואף למ״ר שעבודא לאו דאו׳ ואף קרקעות לא משתעבדי ואין ב"ד יכולין לגבות מהן, [רק מדין כפיה לשי׳ הרמב״ן, כידוע], מ״מ מטלטלי דמשכון ודאי משעבד, ואשר לכן שפיר ב״ד יכולין לירד לנכסיו ולגבות מהן, ע״ש.
והביאור כנ״ל, דבקרקע לא נתנה תורה זכות למשכון, כיון דא״י להבריחן, וסמכה תורה על כך שחייב לפרוע, וב״ד יכפוהו לקיים חיובו ומצוותו, וא״א לו להשמט מכך, אבל במטלטלי דיכול להבריחן, נתנה תורה זכות ליטלן למשכון להבטיח מעותיו, ובהך זכות נטילה למשכון איכא דין שעבוד, דהרי אית ליה ביה קנין, כדילפינן מקרא דלך תהיה צדקה, והיינו דגדר זכות תפיסה למשכון אינה תפיסה בעלמא, אלא זכות בגוף החפץ להחזיקו לצורך הבטחת מעותיו, ואין לך שעבוד גדול מזה, וממילא יכולין ב״ד לגבות חובו ממנו לכו״ע,
ב. באות ט׳ הביא דברי הריב״ש בחשו׳ (סי׳ שצ״ו) המובא ונפסק בשו״ע (סי׳ ע״ג סט״ו), דמלוה המוחזק במשכון והגיע זמן ולא פרעו לוה, רשאי למכור המשכון ע״פ שומת ג׳ הדיוטות, וא״צ ב״ד מומחין. ומפורש שם טעמו משום דהוא מוחזק וקונה משכון, ודמי לאלמנה שמוכרת שלא בב״ד משום דנכסים בחזקתה, וכן ביאר בקצוה״ח דהוא מדין בע״ח קונה משכון, ויישב עפ״ז הא דנקטינן בשו״ע דקרקע א״י למכור בלא ב״ד מומחין, והיינו משום דבקרקע ליכא דינא דמשכון, וממילא א״י למכור בעצמו, ורק במטלטלין שקונה בו קנין משכון מוכר שלא בב״ד.
והרב הנ״ל כתב דזה מתאים למהלך רש״י בגדרו של משכון דהוא כגבוי, וזהו נמי סברת הריב״ש דמשכון הוי כשלו ולכן מוכרו שלא בב״ד, [וכן הוא משמעות דברי האבני נזר שציין הרב הכותב],
אמנם אין הדברים ברורים, דיעוין בשו״ע (שם סעי׳ ט״ו) דמפורש שם דאינו רשאי רק למוכרו לאחרים, אבל אינו יכול למוכרו לעצמו. ומקור הדברים בחשו׳ הריב״ש שם בתחילת דבריו, ומדמי ליה לדין אלמנה דמוכרת שלא בב״ד, ואמרו בה דדוקא לאחרים אבל לעצמה אמרי׳ מאן שם לך. וע״ש שהביא ב׳ שיטות בטעמא דמילתא, אי משום חשד שלא תדקדק היטיב בשומא, אי משום שאי אפשר לשום מקח להתקיים כי אם בקונה ומוכר, וכיון שאין כאן ב״ד מומחין שיהיו הם המוכרים, והיא המוכרת א״א להיותה היא מוכרת וקונה כא׳, ע״ש. וטעם זה השני מפורש בדברי הרבה ראשונים (כתובות צ״ח). ע׳ חי׳ הרשב״א שם ובר״ן ורא״ש, וע׳ טור (סי׳ קפ״ה ס״ב) ובב״י שם, שכ״נ כוונת רש״י ותוס׳. [וע״ש דהראשונים למדו מזה דאין שליח יכול למכור לעצמו, וכן נפסק בשו״ע שם וע״ש בש״ך, ואכמ״ל],
ומפורש דדין המלוה במשכון זה כדין שליח ב״ד, וכדין אלמנה בנכסי יתומים שמוכרת שלא בב״ד משום שהיא שליח יתומים וב״ד, ולכן א״י למכור לעצמו, דאין שליח יכול למכור לעצמו. ועכ״פ מבואר דהא דמוכר שלא בב״ד אינו משום שהוא כגבוי בידו, [דלפי״ז לא היה מובן למה אינו יכול ליטלו לעצמו], אלא משום דהוי כשליח ב״ד למכור.
ובירור הדבר נראה לענ״ד, דבאמת עיקר קנין משכון הוא להבטחת החוב, וכנ״ל דנתנה תורה זכות למלוה להבטיח מעותיו ע״י תפיסת משכון, ואית ליה זכות וקנין בגוויה להחזיקו ברשותו לצורך גביית חובו. אמנם אכתי אינו רשאי מה״ט לגבותו לעצמו בלא ב״ד, דכמו שא״י לגבות קרקע בלא ב״ד, דלא אמרי׳ עביד איניש דינא לנפשיה לענין גביית נכסים, ה״נ אינו רשאי לגבות מטלטלי דמשכון.
אמנם כיון שהגיע הזמן לפרוע החוב, ואילו היה בא לב״ד היו שולחין שלוחם למכור החפץ כדי לשלם החוב, בזה אמרינן דהמלוה הוי ממילא כשלוחם לעשות דבר זה. כי היכי דחזינן גבי אלמנה, דכיון שנכסים בחזקתה הוי כשליח ב״ד למכור.
וטעם הדבר י״ל, דכיון שהם מוחזקים בנכסים אלו כדין, הרי שאם יבואו לב״ד מן הראוי שהם יהיו שלוחי הב״ד למכור, דמהכ״ת נוציא הנכסים מחזקתם כדי לשלוח שליח אחר למכור, אלא הם עצמם ימינו כשלוחים לכך, ושוב א״צ לבוא לב״ד כדי לקבל מינוי זה, דכממונים ועומדים לכך, [דומיא דיתומים שסמכו אצל בעה״ב דדינו כאפוטרופוס, אף שעיקר כחו של אפוטרופוס הוא מכח ב״ד, והיינו משום דב״ד אביהן של יתומים וחייבים למנות להם אפוטרופוס, וכשסמכו אצל בעה״ב הרי זה האפוטרופוס הטבעי שיש לב״ד למנות, וכל שאין רואים בו ריעותא הוי ממילא בשליח ב״ד],
ועפ״ז יבואר הא דמשמע מדברי הריב״ש שם, דאף במשכון שתפסו המלוה בעצמו איכא הך דינא דרשאי למוכרו שלא בב״ד. ולכאו׳ יפלא, דכיון דחזינן דאין המלוה יכול לגבות או למכור קרקע בלא ב״ד, ומשום דלגביה בעינן ב״ד, היאך מועיל תפיסתו למשכון כדי לזכות בהך זכות גבייה לגבותן ולמוכרן בלא ב״ד.
אך להמבואר דבאמת הא דמוכרן שלא בב״ד אינו מכח קנין שיש לו בגוף החפץ, אלא מדין שליח ב״ד, א״ש, דכיון דרשאי לתפוס בעצמו משכון כדי להבטיח החוב, [והיינו באופן שאילו היה בא לב״ד היו נותנין לו משכון, ע׳ נתיה״ם (סי׳ ע״ב סק"ו], דלוה לא בעינן ב״ד כיון שאינו נוטלו לגוביינא, וממילא אית ליה זכות בגוויה להיותן בחזקתו, ושוב נעשה כשליח ב״ד למוכרן, כמבואר.
משא״כ בקרקע, כיון דלא נתנה בזה תורה זכות לתופסן להבטחת החוב, ומשום דבלא״ה מובטח הוא בגבייתן, וגם התפיסה אינה מוסיפה שום הבטחה, וכמבואר לעיל, הרי ממילא אין לו דין שליח ב"ד, [ואף אם תפס ונכנס לתוך הקרקע, מ״מ כיון שלא נתנה לו תורה זכות לתופסן, ואין לו קנין להחזיקן תחת רשותו ולמנוע הבעלים מלהכנס ולהחזיק בהן, הרי הוא כאיניש מעלמא, ודוקא במטלטלי שיש לו זכות להחזיקם, וכן בקרקעות דיתומים לגבי אלמנה שהחזיקוה חכמים בנכסים, אמרינן דכיון דנכסים בחזקתם כדין, ואין מקום להוציאם מחזקתן, ממילא הרי הם כשלוחי ב״ד].
ג. באות כ״ב הביא דברי בעה״ת דאין הלוה נאמן לטעון פרעתי נגד משכון. יש לציין לדברי הנחל יצחק (סי׳ צ״ז סעי׳ ג׳) שהאריך בבירור הדבר וטעמו.
ד. באות י״ד הביא דברי הריב״ש בשם ר״ת, דליכא איסור תפיסת משכון כשתופסו לגוביינא, ותמה ע״ז הקצוה״ח דהיאך יכול לתפוס לגוביינא, דמאן שם ליה, והביא מש״כ האמרי בינה לבאר הדבר ע״פ המפורש בריב״ש דבאמת צריך לילך לב״ד לשום ולהחליט החפץ, וכל זמן שלא החליטוהו אינו שלו, אלא דעיקר החילוק הוא, דכשתופסו למשכון הרי אם יאנס ממנו יוכל לגבות משאר נכסים, וזה אסרה תורה לתפוס בעצמו, אבל היכי דנוטלו ע״מ שאם יאנס לא יגבה משאר נכסים, בכה״ג חשיב לגוביינא ולא אסרתו תורה.
ומדברי הרב הכותב עולה דמדין מחילה הוא, והיינו דהיכי דנוטל חפץ לגוביינא ומוחל לו שעבודו בשאר נכסים, בכה״ג ליכא איסור משכון, ולענ״ד אין זה הביאור הנכון, וא״צ למחילתו אלא ממילא נפקע השעבוד משאר נכסים, וכמו שאבאר בע״ה.
דהנה מצאנו כעי״ז לענין פרעון בע״כ, שכתב הרשב״א (גיטין ע״ה) דאף דפרעון בע״כ הוי פרעון היינו לענין שנפטר הלוה מחובו, אבל המלוה לא זכה בהמעות בע״כ, דאין מזכין לאדם בע״כ, וכתב שם התו״ג דהמעות עדיין של לוה הם ומשועבדין הן למלוה כמו שהיו משועבדין עד עכשיו בכלל כל נכסיו, ורק משאר נכסים פקע שעבודו דמיד שזרק בפניו מעות הפרעון נפקע שעבוד גופו ונכסיו, אבל ממעות אלו שזרק לא פקע זכותו של מלוה, והוי ליה כאפותיקי מפורש שאין לו פרעון אלא מזה ואם נאנסו נאנסו לו, [וע״ע בתו״ג סו״פ כל הגט דהלוה יכול לחזור בו וליטול המעות ולפרעו בדבר אחר, יעוי״ש],
וביאור הדברים, דכיון דפרעון בע״כ הוי פרעון הרי כבר יצא ידי חובו במה שזרק לפניו וכבר קיים שעבודו וחובו, ולכן שוב אין עליו שום חיוב ולא על נכסיו, אבל על מעות אלו אין שום סיבה שיפקע זכותו של מלוה, שהרי אדרבה, מה דפקע שעבודו הוא אך משום שנתן לו אפשרות לגבות ממעות אלו, ואף שלא זכה בהן מלוה, סגי בזה שנתן לו אפשרות לגבות מהן כדי לקיים חיובו, וא״כ סיבת הפקעת החוב הוא אך מה שיש להמלוה זכות ואפשרות לזכות ולגבות מעות אלו, [ואילו יטלם הלוה לעצמו שוב נפקע שם פרעון ממנו והדרא שעבודא, וכמבואר בדבריו סו״פ כה״ג כנ״ל], ולכן ברירא שממעות אלו לא פקע שעבודו של מלוה.
[וע׳ אמ״ב (גב״ח סי׳ כ"ז שלמד מדברי הרשב״א (ב״מ דף ע״א) דהמעות נעשין הפקר ופקע מיניה שעבוד מלוה, והיינו דס״ל דהפרעון נעשה ע״י הוצאת הממון מרשות לוה, וסגי בהכי למיחשביה פרעון, ע״ש. אך דע׳ התו״ג דהמעות עדיין של לוה, וממילא ע״כ אכתי איכא שעבודא עליה, וכמבואר].
ומעתה יתבאר עד״ז גם דין תפיסה לגוביינא שהתיר ר״ת, וביאר האמ״ב דאף שלא זכה המלוה בגוף החפץ מ״מ פקע שעבודו משאר נכסי לוה, וביאור הדברים, דכיון שאסרה תורה לתפוס משכון על חוב הלואה אינו רשאי לתפוס רק בתורת פרעון, וכשנוטלו בתורת פרעון שוב נפטר הלוה מחיובו, שכבר נתקיים חיובו בכך שהמלוה נטל חפץ לגוביינא, ואף שהמלוה לא זכה עדיין בהחפץ מ״מ פקע שעבודו על הלוה, וכדחזינן גבי פרעון בע״כ דאף שלא זכה עדיין בהמעות מ״מ כיון שהלוה כבר עשה המוטל עליו ונתן להמלוה אפשרות גבייה פקע שעבודו, וה״נ כיון שהמלוה כבר נטל חפץ לצורך פרעון חובו וכבר יצא בזה הלוה ידי חובו, [שאילו לא היה נתקיים חובו עי״ז לא היה רשאי המלוה לתפסו, דלא התירה לו תורה לתפוס רק בתורת פרעון, ופרעון היינו באופן שנתקיים חוב הלוה], ממילא שוב אין על הלוה ונכסיו שום שעבוד, אבל על חפץ זה שתפס ודאי עדיין איכא להמלוה זכות ביה, שהרי זהו עיקר סיבת הפקעת שעבוד הלוה במה שיש להמלוה אפשרות גבייה מחפץ זה, ולכן שפיר הולך לב״ד שיגבו לו מחפץ זה כפי חובו, ורק אם נאנס אותו חפץ הפסיד המלוה. [ולענין יוקרא קיימי ברשות לוה], ודברי האמ״ב מבוארים שפיר, [ואף דלענין פרעון בע"כ הביא בשם הרשב״א דנעשים הפקר, היינו משום דנפיק מרשות לוה ע״י זריקתו, אבל בתפיסת מלוה לא שייך זה, ובזה שפיר י״ל כדברי התו״ג],
ב. במדור הערות (עמוד קמ״א) כתב ידידי הרב אהרן שטיינברג שליט״א לברר הא דכתבו הפוסקים דתנאים הראשונים א״א להוציא ממון הנדוניא על פיהן, וכתבו כמה טעמים לזה, והרב הכותב בירר דלפי הנוסח הנהוג בזמנינו שכתוב בלשון התחייבות ונעשה גם קנין על ההתחייבות, חל החיוב על הצדדים.
אמנם יעוין מש"כ בזה מהר״א טיקטין בספרו פתח הבית (ענינים - סי׳ ל״ח ענף ג׳), וז״ל: ומעודי נסתפקתי בתנאים שלנו שנכתב בלשון התחייב עצמו, א״כ מהני אף לכו״ע, דדוקא לפי הנוסח של נחלת שבעה שנכתב בל׳ יכניס הוי קנין אתן, אבל בל׳ חיוב מהני לכו״ע, וא״כ נפל האי דינא בבירא לדידן, וכל מה שפלפלו הפוסקים בזה אין נ״מ כלל לפי נוסח שלנו, וגם תנאים אחרונים שכותבין עתה הוא ללא צורך, ותמהתי איך לא ביאר זה א׳ מן האחרונים. כו׳, וסבור הייתי לומר, דנהי שנכתב עתה בלשון חיוב מ ״מ לא הוי רק כמחייב לצד שכנגדו כמ״ש מהרי״ו, והדר לא הוי רק משום קנס, א״כ ניחא הכל כו׳, אך אין זה תלוי בקנין אתן, ועדיין הדבר ספק אצלי כו׳. ע״ש.
וביאור דבריו נלענ״ד, ע״פ המבואר בתשו׳ הרשב"א (ח״א סי׳ אלף וקמ״ב) המובא בב״י(אה״ע סו״ס קי״ח), בענין מי שנתחייב וקיבל קנין מלאה אשתו שאם תמות בחייו יתן כך וכך מעות לבניה, וכתב ע״ז הרשב״א: אבל מה שמספק עלי ענין השטר, לפי שאני רואה שלא חייב עצמו הבעל ולא קנו מידו ליורשים, אלא שקנו מידו ללאה אשתו, וגם ללאה לא חייב עצמו ולא קנו מידו ליתן לה, אלא אמר לה הריני לוקח לך בקנין שאתן לפלוני כך וכך, וא״כ במה נשתעבד ליורשים, שהרי לא קנו מידו להם, וגם ללאה לא קנו ליתן לה ושיזכו הם מחמתה, וכל האומר קנו ממני לראובן שאתן לשמעון במה קנה שמעון, זהו שסיפק עלי הדין כנגד היורשים כו׳. עכ״ל.
והיינו, דלא מהני התחייבות רק כשאדם נוטל קנין מראובן שיתחייב ליתן לו מעות, דזה הוי שעבוד ממוני, שהרי יש לו לראובן זכות ושעבוד לקבל מעות מהמתחייב, אבל כשקיבל קנין מראובן להתחייב ליתן מעות לשמעון, והיינו שההתחייבות היא לראובן ולא לשמעון, אלא שצורת החיוב היא לתת לשמעון, וזהו מה שנתחייב לראובן, אין זה חיוב ממוני, שהרי לא יגיע לראובן ממון, והרי זה קנין דברים בעלמא.
וזהו כנראה גם כוונת הפתח הבית, דבתנאים ראשונים, אף שכותבים לשון התחייבות, מ״מ ההתחייבות אינה כלפי הזוג, אלא כלפי צד שכנגדו, דשני המחותנים מתחייבים ומשתעבדים זה לזה לתת כך וכך לזוג, [וכמבואר בתשו׳ מהרי״ו שציין הפתה״ב, והוא בסי׳ ק״ד, ע״ש שכתב לגבי הקנס שהחיוב הוא לצד שכנגדו ולא לזוג], ונמצא דאבי החתן התחייב לאבי הכלה לתת כו״כ לזוג, וכן להיפך. וחיוב כזה אינו מועיל, דהוי קנין דברים כמפורש בתשו׳ הרשב״א.
[ואמנם כפיה״נ לא ברירא ליה להפתח הבית ד״ז, וכמוש"כ בסו״ד דא"כ אין זה תלוי באתן, והיינו דהרי חזינן דהפוסקים דנו בהתחייבות דתנאים, וכתבו דהוי קנין אתן, ותליא בפלוגתא דרבוותא בדין קנין אתן. ואילו לסברת הפה״ב הרי אף אי מועיל קנין אתן, מ״מ הכא שהחיוב נעשה בין הצדדים אינו חל. ואולי י״ל דכשאין כותבין ל׳ חיוב אלא אתן כו״כ לזוג, הרי שהחיוב אתן נעשה להזוג, ולכן אי מועיל קנין אתן חל החיוב להזוג. משא״כ עכשיו שכותבין בל׳ התחייבות, וההתחייבות נעשה בין הצדדים שוב אינו מועיל, וצ״ב],
ועד״ז שמעתי ממו״ר הגר״י דז׳מיטרובסקי שליט״א לבאר הא דכתב הרמ״א (סו״ס של״ג) דמי ששכר מלמד לבנו, ואח״כ א״ל לך מעמדי ונתרצה המלמד, יכול בעד,״ב לחזור בו ולעכבו, ומשום דא״י למחול שעבודו של נער. [ומקור הדברים במרדכי ובתשו׳ הרשב״א והיא תשו׳ מהר״ם מרוטנברג], ומבואר דהאב ששכר מלמד לבנו המלמד משועבד להבן, ולכן אין האב יכול למחול השעבוד. ולכאו׳ יפלא דמהכ״ת משועבד להבן, והרי האב הוא ששכרו והוא משלם תמורתו, ומסברא י״ל דהשעבוד שנשתעבד הפועל הוא להאב ולא להבן. [וע׳ שו״ת מהרי״ל דיסקין פסקים אות דכ״ג], אך להמבואר דא״א להתחייב לראובן ליתן מנה לשמעון דהוי קנין דברים, הרי ה״נ א״א לפועל להשתעבד להאב ללמוד עם הבן, וע״כ השעבוד הוא להבן, ודוק.
וראיתי לח״א שציין לדברי התורי״ד (כתובות דף נ״ג ע״א הנדפס בגליון ש״ס וילנא וכ״ה בפסקי הרי״ד שם), וז"ל; מכאן מוכח שראובן שאמר לשמעון קנה ממני בסודר שאתן ללוי חפץ פלוני, אם ירצה שמעון למחול מוחל, (והרב אומר אם ירצה למחול א״י למחול ולהפסיד ללוי מה שקנה בשבילו בו׳), ולא אמרינן זכותא דלוי הוא ולא כל הימנו של שמעון למחול כו׳, ודוקא כשלא אמר זכה בעבור פלוני דודאי זכה ההוא פלוני, ואין לו כח לעכב בידו ולמחול, דזכין לאדם שלא בפניו, עכ״ל.
ולפו״ר כוונתו בכה״ג שנתחייב לשמעון ליתן חפץ פלוני ללוי, ומפורש דמהני הך חיובא, וחייב ליתן החפץ ללוי, אלא ששמעון יכול למחלו, ומשום דהחיוב הוא לשמעון ולא ללוי, משא׳־כ היכי דאמר זכה בעבור פלוני כר, דאז החיוב נעשה ללוי מדין זכין לאדם כר, ושוב אין שמעון יכול למחלו. ועכ״פ מפורש דלא כהרשב״א.
[אלא דיש לדחות, דגם ברישא איירי כשהחיוב נעשה ללוי, אלא שנעשה לטובת שמעון, ולכן ס״ל דשמעון יכול למחול, ומשום דאיכא אומדנא דכיון שנעשה החיוב ע״י שמעון תלה הדבר ברצונו, ומש"כ דבאומר זכה בעבור לוי א״י למחול, י״ל דאיירי כשזיכה החפץ בקנין גמור ולא בחיוב, ותו לו שייך מחילה, וצ״ע, ועכ״פ דברי הרמ״א הנ״ל אינן מתאימין לדברי הרי״ד דלדבריו יועיל מחילת האב],
וידידי הרב זלמן דישון שליט״א העירני לדברי האבני נזר (אה״ע סי’ רס״ג) דמבואר בדבריו דשייך שיתחייב ראובן לשמעון ליתן מנה ללוי, ע"ש.
בברכת התורה
שלום מרדכי הלוי סגל
<h3>לפנים משורת הדין באומן שקלקל</h3>
בגמרא ב״מ פ״ג. רבה בב״ח תברו ליה הנהו שקולאי חביתא דחמרא שקל לגלימייהו. אתו אמרו לרב א״ל הב להו גלימייהו א״ל דינא הכי, א״ל אין למען תלך בדרך טובים, יהיב להו גלימייהו א״ל עניי אנן וטרחינן כולה יומא וכפינן ולית לן מידי, א״ל זיל הב אגרייהו א״ל דינא הכי, א״ל אין וארחות צדיקים תשמור, עכ״ל הגמרא, וכן מובא דבר זה בטור סי׳ ד״ש סעי■ א׳, לענין סבל ששבר חבית בפשיעה, דהיינו במקום מדרון.
ויעוין בפרישה סק״א שב׳ דלענין לפטרם מתשלומי ההיזק הוא כשפועל עשיר ג״כ אין לחייב את הפועל, ואילו הדין לשלם השכר לפועל הוא דוקא כשהפועל עני.
ובקצור שו״ע סי׳ קפ״ה סעי׳ כתב דין זה לגבי כל אומן שקלקל בפשיעה ולאו דוקא לגבי סבל, וז״ל הקצוש״ע; שכיר שעשה מלאכה לבעה״ב והפסידה אפי׳ בפשיעה וכו׳ מצוה על בעה״ב להכנס עמו לפנים משורת הדין ולמחול לו, עכ״ל.
ולכאורה צע״ט בהאי דינא דאמרינן דמצוה למחול את הפועל שפשע, דהרי בסי׳ ש״ו דנו כל הפוסקים בדין טבח אומן שקלקל דבשכר חייב אפי׳ מומחה, ולא אישתמיט אחד מהפוסקים לומר שמצוה למחול את האומן שפשע, ושמצוה ליתן שכרו אם הוא עני.
ואולי יש ליישב ולחלק בזה בין שכיר יום לקבלן, דיש מקום לומר דהא דמצוה למחול לו וליתן שכרו שייך דוקא בשכיר יום שמקבל שכר על עצם הפעולה, משא"כ קבלן שמקבל השכר על השלמת המלאכה ומביא את הדבר מתוקן, בזה י״ל דאין מצוה למחול וליתן שכרו, [ויש לבאר חילוק זה בכמה אנפי, ואכתוב בזה סברא אחת],
והנה לענין ליתן שכרו, החילוק פשוט מסברא, דבקבלן שמקבל השכר על מה שמביא את הדבר מתוקן, ולכן אם פשע ושברו אין שום טעם לשלם שכרו, מכיון שלא עשה שום דבר שהוא ראוי ליתן עליה שכר, משא״כ שכיר יום שבעצם עשה כל מלאכתו המוטל עליו, אלא שיש עליו טענה צדדית ששברו.
ואף לענין למחול ההיזק, י״ל דחלוק קבלן משכיר יום, דהרי קבלן מרויח יותר משכיר יום, כדמבואר ברש״י ב״מ דף קי״ז ע״ב ד״ה נותן, יעוש״ה, ולכאורה הביאור בזה דקבלן מרויח מהשבח שנשבח הכלי ואילו שכיר יום אינו מרויח ממה שנשבח הכלי כלום, ואינו מקבל אלא השכר על עצם הפעולה, ועפי״ז י״ל, דבקבלן מכיון שמרויח מהשבח שנשבח הכלי דין הוא שג״כ יפסיד אם יקלקל דכמו שהשבח שלו אם משביח, א"כ גם ההפסד יהא שלו אם יפסיד בפשיעה, ועוי״ל, דמכיון שמרויח יותר משכיר יום על המצאת השבח, י״ל שכאשר קובע את המחיר על פעולתו יש בזה חישוב שלוקח בה סינון שאם יקלקל יפסיד, ומשום כך נוטל יותר שכר משכיר יום על המצאת המלאכה.
ומ״מ עדיין צע״ט בכ״ז, וכתבתי כ״ז רק להעיר את המעיין.
צבי חיים דישון
גבעת זאב
<h3>בענין חשש מכה בפטיש בקפה נמס</h3>
כבוד מערכת בית אהרן וישרא׳ הי״ו, תחזקנה ידיכם ברבוי פעלים לתורה ולתעודה.
בקובץ גליון ניסן אייר תש"ס (ה-פ"ח) דנו הרבנים שליט״א בענין חשש מכה בפטיש בקפה נמס והרב לוי יצחק היילפרין שליט״א העמיק הרחיב בחריפות ובקיאות ביסוד דיני מכה בפשיט, והעלה דבעצם יש תרי גווני מכב׳־פ, הא׳ בגמר פעולות מסוימות וכשגמר ונח מכל העבודות הרי״ז חייב על פעולתו האחרונה משום מכב״פ, והב׳ בגמרו של כלי ודבר מסוים דאז החיוב משום הדבר הנפעל שנגמר, (ומכב״פ זה האחרון ליכא באוכלים רק בכלי וכדו׳ שנשאר בקיומו).
הנני לציין בזה שזה דומה לסברת האבן האזל בהסבירו דברי הרמב״ם על מפיס מורסא דהחיוב הוא משום מכב״פ בהרחבת הפה המכה שהוא ״מלאכת הרופא״, וכותב שם דיש תרי גווני מכב״פ, הא כשעושה וגומר כלי, והב׳ כשעושה מלאכת אומן, ואז מצד פעולתו שעושה יש חיוב מכב"פ וזה דומה לסברא הנ״ל דיש מכב"פ מצד פעולה ג״כ אף בלא דבר הנפעל, ודו״ק בזה, (אבל עצם דברי האבן האזל בביאורו על הרמב״ם בזה הוא דבר מחודש, ובפוסקים הסבירו דברי הרמב״ם באופן אחר, והארכתי בזה במקום אחר, ואכ״מ).
ועצם סברת הרב היילפרין, נראה שזהו עומק כוונת התהל״ד בסי׳ שי״ח (בהשמטות) אשר לדבריו ציין הרב הנ״ל, ז״ל התהל״ד בא״ד, דלא קאמר בירושלמי דחייב משום מכב"פ אלא כשכבר עשה איסורא אחרינא בשבת באוכל זה, ע״כ, ולכאורה מה סברא הוא זה שכבר עשה איסור אחרינא, ונראה ביאורו כנ״ל דבאוכלין ליכא מכב״פ רק כשהוא גמר של פעולות וכנ״ל.
ולעצם הוכחת המשנה ברורה בביאור הלכה דליכא מכב״פ באוכלין מהא דבבישול בתולדות בחמה ליכא חיוב מה״ת וכן בחמה עצמה דמותר, ולמה לא יתחייב משום מכב״פ כמו בקולייס האספנין, ולכאורה הי׳ נראה לחלק דהנה מצינו הרבה מלאכות בשבת דאין המעשה נגמר מיד בשעת עשייתו כגון זריעה ובישול וכו׳, ואפ ״ה מחויב כיון דכן הי׳ המעשה בישול ובו׳ במשכן ולעומת זה באידך מלאכות צריך דוקא שיגמר המלאכה בשעת מעשה ובאם אינו נגמר בשעת מעשה אינו דומה למלאכת המשכן ופטור, וכמו״כ במכה בפטיש הרי במשכן הציור דמיד בשעת הכאתו בפטיש נגמר המעשה ולכן דוקא באופן זה חייב, ולכן א״א לחייב מבשל משום מכב״פ דהרי בבישול אין הגמר בשעת מעשה, ולכן מטעם מכב״פ הוא פטור, ולפי״ז י״ל דקוליים האספנין שפיר נגמר וראוי לאכילה מיד בשעת עירוי החמין, ולכן דוקא בו מחויב משום מכב״פ, משא״כ בבישול בחמה וכו׳ דאין הגמר בישול בשעת מעשה, וכאשר הבינותי בספרים מצאתי ב״ה שכוונתי לדעתו הגדולה של הגאון המהרש״ם זצ״ל בדע״ת, ומסתמך על דברי רש״י דף ע״ד הכותב דמכב״פ ליכא בנגמר מאלי׳ והביאור הוא כנ״ל, ושו״ר שגם במנחת חינוך במוסך השבת מלא׳ בישול כ׳ כדברים האלה, ובזה מיישב למה בכל בישול לא יהי׳ חיוב משום מכב"פ בנוסף לחיוב בישול, ולהנ״ל מיושב, (ולענין משה״ק שם המנ״ח מביצה ל״ד ע״א, עי׳ בספר הנפלא תולדות שמוא׳ מלאכת מכב"פ מש״כ ליישב).
אולם יל״ע מהא (שבת ל״ח ע״ב) דלא יפקיענה בסודרין ור׳ יוסי מתיר, היינו דרבנן ור״י פליגי אי יכול להפקיע ביצה בתולדות חמה, דרבנן אסרי משום בישול, ור׳ יוסי מתיר, וקשה דפשטות כשמפקיע על סודרין נגמר הביצה מיד בשעת השפיכה על הסודר וא״כ למה לא יתחייב משום מכב״פ.
ונראה דהנה זה פשוט דליכא מכב״פ באוכלין רק כשאינו ראוי לאכול קודם התיקון אף ע״י הדחק (וכאשר דיברו מזה היטב הרבנים שליט״א בקובץ בית או״י) והנה ביצה ראוי לגומעו חי( הביאו החת״ס בהגהות סי׳ שי״ח סעיף ד׳ דהקשה דלדברי הרמב״ם דליכא בישול בדברים שנאכלים חיים, וא"כ למה יש חיוב בנתינת ביצה בצד המיחם הא ביצה ראוי לגומעו חי, ותי׳ דנראה כוונת רמב״ם רק כעין שמן דע״ז ליכא בישול, - ונראה כוונת החת״ס כמו הדע״ת בסי׳ שי״ח דתלוי בשינוי הטעם ובביצה י״ל דמשתנה הטעם ע״י בשול, אשר לא כן בשמן) וא״כ י״ל דעל ביצה כלל שייך מכב"פ דעכ"פ ראוי לאכלו חי וא״כ אף אם נגמר בשעת עשייתו ליכא משום מכב"פ.
ואחתום עוה״פ בברכה שתזכו עוד רבות בשנים להשביע את עולם התורה בפרי תנובתכם.
בהוקרה יקותיא' זלמן מופר
<h3>פינוי דיור בדמי מפתח</h3>
ברוקלין נ.י.
<h4>(תשובה להערת המערכת)</h4>
בגליון ה׳ הארכתי בדין שוכר ששילם דמי מפתח, מצד ההלכה אין המשכיר יכול להוציאו אפילו כשמבטיח דירה יותר טובה. וכשבעל הבית הוציא רשיון וגם כתב לשוכר שמוכן לתת לו סידור חילוף, הרי זו עילה שיכול לתבוע שבית משפט ידון על צו פינוי ובאיזה אופן יהיה החילוף, על פי החוק רק בית המשפט מוסמך לדון אם להוציא צו פינוי, וכן רק בית המשפט יכול לקבוע ע״י שיקול דעת השופט באיזה אופן יהיה הסידור החילופי, ואם לגמרי מוצדק להוציא צו פינוי, והיות ואין בזה חוקים מוגדרים היינו פסקי הלכות, אלא תלוי בשיקול דעת השופט לא שייך בזה מנהג היות והמנהג גובל עם איסור של הליכה לערכאות, לכן כלפי החוזה הפרט של צו פינוי עבור בניה כל זמן שלא כתבו בחוזה באיזה אופן ידונו בזה הרי זה כאילו שלא קיים סעיף זה. ונשאר השכירות כמו במקום שאין מנהג היינו שבתוך זמן השכירות אין בעל הבית יכול להוציא את השוכר לצורך בניה.
והמעדכת הנכבדה הרגישה חוב עקב האוקטואליות בנושא המאמר להציג צד שני בנדון, והנה ברצוני לעמוד על כמה פרטים ועל יתר הפרטים אכתוב בס״ד בהזדמנות אחרת.
בעל המאמר מתפלסף בכונת המחוקק, אינני רוצה להכנס לכונת המחוקק והגדרת החוק. הנה אם ההלכה שצריך ללכת לפי מנהג המדינה היה תקנת חכמים היינו שתיקנו שהכל יתנהג לפי המנהג היה מקום לדון מה כונת המחוקק, הנה דין מנהג המדינה אינו תקנה כמשי״ת בס״ד, אלא שאנו דנים היות ובעת חתימת החוזה צריך לפרש באיזה אופן תתקיים המכירה או השכירות, והכלל הוא כל מה שלא מפורט בחוזה אין אנו דנים שהיה רצונו שיהי׳ כתוב ואין שום חיוב על הקונה והשוכר להתחייב דבר שלא כתוב בחוזה, שונה הוא הדין כשיש מנהג בזה הדין הוא שאין צריך לפרט המנהג בחוזה היות והמנהג הרי הוא כמפורט.
והנה אם היה המנהג לפנות דייר ע״י בוררות, והיה לזה הגדרות פסוקות היה שייך לומר שאדעתא דהכי כתבו חוזה וכאילו פירטו בחוזה שבעת שיצטרך בעה״ב לבנות יתברר התביעה ע״י בוררות, אבל כשאין מנהג ללכת לבוררות ובעה״ב טוען שכונתו היתה שיתברר ע״י בוררות יכול השוכר לטעון היות ואין מנהג ללכת לבוררות והוא לא שכר אדעתא דהכי בזה ודאי לא אומרים שהולכים אחר כונת המחוקק אלא אחר המנהג הנהוג. והמנהג הנהוג כשאין בעה״ב תובע את השוכר לבית המשפט הדרך הוא לפייס את השוכר עד שיסכים ועפ״י רוב מגיעים להסכם שבעה״ב יתן דירה קנויה חילוף עבור הדירה השכורה (ויש שוכרים שגם זה נכנס בשיקול ששילמו דמ״פ) ובודאי לא היה כונת השוכר לדון בבוררות ולתת לבוררים תוקף של בית משפט עם כל גדלותם של הבוררים על השופטים, ונבאר בס"ד את הדין של מנהג המדינה.
ב״מ פג. השוכר את הפועלים ואמר להם להשכים ולהעריב, מקום שנהגו שלא להשכים ושלא להעריב אינו רשאי לכופן, מקום שנהגו לזון יזון. לספק במתיקה יספק הכל כמנהג המדינה. והנה בגדר מנהג המדינה י״ל דהוא תקנ״ח כמו שתקנו שבני העיר מעכבין בני העיר האחרת לסחור בגבולם, כן קבעו חכמים שבשכירות פועלים יהי׳ התקנה לפי המנהג. ואין דין המנהג קנין מדיני הקנינים אלא חיוב שחייבו את בעה״ב.
וכן מבואר בלשון הריטב״א החדשות וז״ל ״הכל כמנהג המדינה פי׳ כי בדברים כאלו חכמים תלו אותן במנהג, ולא בעי תנאי בני העיר, ועל כיוצא בזה הוא שאמרו בירושלמי בכאן הדא אמר המנהג מבטל הלכה״. ולכאורה כונת הריטב״א דכמו שמצינו שיכולים בני העיר להתוות מנהגי העיר, ה״ה כאן קבעו חכמים שמנהג העיר יהי׳ לזה תוקף ומבטל ההלכה. ולפי״ז אם מתנה מפורש אחרת מהמנהג בטלים דבריו. ובתום׳ ד״ה השוכר מבואר דיכול להתנות נגד המנהג, וכן מדוייק בגט׳ דטפא לי׳ אגרייהו דאם אומר מפורש הולכים אחר תנאו ככל תנאי שבממון שתנאו קיים.
ונראה דזה ודאי שלא קבעו חכמים מדין תקנת העיר כמו שתקנו שבני העיר מעכבין, דהוא לטובת בני העיר אלא קבעו היות וכל מה שעושה אחד עם חבירו עסק אינו יודע פרטי העסק ומפתמך שיחול הקנין לפי דיני התורה. וקבעו חכמים שהכל כמנהג המדינה א״כ מדין ההלכה חל הקנין לפי המנהג היות ועשה קנין שיעשה כתקנ״ח.
ובגמ׳ שם ע״ב איתא וליחזי היכי נהיגי, בעיר חדשה, וניחזי מהיכא קא אתו. ולכאורה פשטות הכונה מהיכא קא אתו הולך על בני העיר דהם קובעים המנהג ואם באו רוב בני העיר ממקום אמרינן דחל על המקום אותו מנהג שהלכו משם. וכן מבואר ברמ״א סי׳ של״א ס״א, רק שבפנים מאירות ח״ב סי׳ ס״ג כתב וז"ל ״והנה מפשיטות דברי הש״ס משמע דלא פריך ונחזי מהיכא קא אתו אלא דוקא על עיר חדשה דלא קביעי בהו מנהגם. ולכך פשיטא לי׳ דאזלינן בתר מנהג העיר שבאו הפועלים, אבל היכא דקביעי מנהג בעיר פשוט דאזלינן בתר מנהג העיר ואף שמעיר שבאו הפועלים אין מנהג כן לא משגחינן במנהג המקום שיצאו הפועלים אלא עיקר מנהג המקום שנשכרים שם״.
מדבריו משמע כשאין מנהג אזלינן בתר מנהג הפועל ואם נאמר דדין המנהג הוא תקנ״ח מהיכי תיתי נלך אחר מנהג הפועל הרי אין שום מנהג בעיר זו. ולכן נראה דדין מנהג אין זה דין תקנ״ח אלא דתלינן דעשה הקנין אדעת המנהג וכשיש מנהג בעיר אמרינן ודאי כונתו אדעת המנהג, וכשאין מנהג בעיר אמרינן שכונתם אמנהג שנהוג אצל הפועל.
ובריב״ש סי׳ תע״ה כתב ״ולמנהג המקומות שבא משם החזן אין להביט כלל דמאי דאמרינן בריש פ׳ השוכר את הפועלים וליחזי מהיכא אתו דמשמע דבעיר חדשה שאין בה מנהג הולכים אחר מנהג המקום שבאו משם היינו לומר שאם כל בני העיר החדשה באו ממקום אחד כולם הולכין אחר מנהג המקום שבאו משם כיון שזאת העיר חדשה ואין בה מנהג ידוע עדיין לפי שדעתם להנהיג העיר כמנהג מקומם הראשון. ולהכי מתרצינן בגמרא בלקוטאי ר״ל שהעיר מקובצת מעמים אלה מצפון ואלה מים ולזה אין כאן מנהג שיכול לילך אחריו, אבל לא שנלך אחר המקום שבא הפועל משם כיון שהוא בא להשכיר עצמו בכאן״ וכו׳.
חזינן שנחלקו בדין זה הריב״ש והפנים מאירות אי אזלינן בתר הפועל או לא, וצ״ב במה נחלקו דקשה לומר דנחלקו בגדר התנאי אי דעתו אחר מנהג עיר של הפועל, וצריכים להקדים לבאר דין הירושלמי שהביאו.
ובירושלמי ב״מ פ״ו ה״א (דף כו:) ״בני טיבריא לא משכימין ולא מעריכין. בני בית מעון משכימין ומעריבין. בני טיבריא שעלו לשכר בית מעון נשכרין כבני מעון. בני בית מעון שירדו לשכר בטיכריא נשכרין כטיבריא״. וכתב בפני משה, ״הא פשיטא לן דהואיל ובטבריא המנהג שלא להשכים ולהעריב ובבית מעון המנהג להשכים ולהעריב א״כ הכל הולך אחר המנהג העיר שהפועלין שם, ואע"פ שהפועלים בני עיר אחרת הם והלכך בני טבריא שעלו לשכור עצמן בבית מעון נשכרין כמנהג בית מעון וכן איפכא״.
ויש לדון בדין הירושלמי היכי נהיגי בני טבריא שעולין לבית מעון, האם המנהג הוא שמשכימין ומעריבין, א״כ אין זה מנהג בית מעון אלא מנהג בני טבריא שעולין לבית מעון שמשכימין ומעריבין. ואי נימא שמנהגם שלא להשכים ושלא להעריב א״כ מדוע צריך להשכים הרי מנהג בני טבריא שעולין לבני מעון שאין משכימין. ולומר דאין עוד מנהג שאלו הם הראשונים והשאלה איך ינהגו לכאורה מהיכי תיתי שנלך אחר מנהג בני טבריא, ומה חידש בירושלמי.
ונראה בביאור דברי הירושלמי רבני טבריא שעולים לבני מעון רגילים להתנות שלא להשכים ושלא להעריב ובני מעון רגילים לחפש אלו שמשכימים ומעריבים וכאן לקח בן מעון את בן טברי׳ ולא התנו ביניהם איך לנהוג. וע"ז בא הירושלמי לחדש דאזלינן אחר מנהג המקום, הגם שגם לפועלי טברי׳ יש מנהג רק היות ועובד בבית מעון ושם המנהג אחרת היה צריך להתנות, וזה כונת הפנים מאירות דאזלינן בתר מנהג הפועל, הוא בדוקא שיש לפועלים מנהג גם כשבאים לעיר אחרת מתנים שיעבדו כמנהג עירם וכאן קרה שלא התנה. בדין זה אם אין למקום מנהג אזלינן בתר מנהג הפועלים שנהגו כלפי עיר זו, אבל אם אין מנהג לפועלים בעיר זו רלא קבעו שום מנהג מודה הפמ״א לריב״ש דלא אזלינן בתר פועל, ושמא בדין זה מודה הריב״ש לפמ״א,
בירושלמי ״אבל שעולה מטיבריא לשכר פועלין מבית מעון יכילי מימר לון כן סלקת במחשבתכון דלא הוינא משכח מיגר פועלין מטיבריא אלא בגין דשמעין עליכון דאתון משכימין ומעריבין בגין כן סלקת הכא״. וכתב בפני משה ״יכול הוא לומר להן וכי עלתה על דעתכם שלא הייתי מוצא לשכור פועלי בטבריא אלא בשביל ששמעתי שהמנהג בעירכם להשכים ולהעריב עליתי לכאן״.
וצ״ב בדברי הירושלמי אם נאמר דמנהג בני מעון שהולכים לטבריא אין משכימין א״כ מה מועיל מה שיש לו סברא לומר כן סלקת כמחשבתכון, הרי מבואר בב״מ פג. דמה שנותן יותר מעות לא אמרינן הדמים מודיעים, אע״פ שמסתבר שנתן עבור ההשכמה, אעפ׳־כ אמרינן ליה שמא עבור עבידתא שפירתא, וקשה לומר דכאן הוא בגדר ודאי.
ונראה דרגילות של בני מעון שעולין לטברי׳ נשכרין כבני טבריא ומנהג בני טבריא ששוכרין מבני מעון מתנים שישכים ויעריב וכאן לא התנו ואין ידוע כונתם. והיה מקום לומר היות ומנהג בני מעון שעולין לטברי׳ אין משכימין ומעריבין כמ״ל דעתם אמנהג שנהגו ע״ז ביאר הירושלמי שאם השוכר עלה למעון דאזלינן בתר מנהג השוכר היות ומסתבר שמתכוין למנהג בני טברי׳ ששוכרין מבני מעון. היות ועלה לבני מעון ודאי כונתו למנהג לאלו שעולים להתנות.
ויש לעיין בבני מעון שבאו לטברי׳ והוסיף לבני מעון האם אמרינן לי' דהוסיף עבור עבידתא שפירתא. או דנימא היות ודרכי בני מעון להשכים ולהעריב בבני מעון כונת המשכיר עבור ההשכמה. ולפי המ״ל דכל מה שאמרינן סברא קא סלקת הוא דוקא כשיש ב׳ מנהגים מנהג של הפועלים ומנהג של השוכרים אמרינן כונתו עבור המנהג שמסתבר אבל כשאין עוד מנהג אין הדמים מודיעים (וכשיש שני מנהגים מסתבר שאומרים הדמים מודיעים ולא אומרים שהתכוין עבור עבידתא שפירתא).
המתבאר מכל הנ״ל שדין מנהג המדינה אינו מצד התקנה ואפילו כשיש ב' מנהגים נראה מצד הסברא דהדמים מודיעים. והנה בשכירות בדמי מפתח שהשוכר נתן 80-70% מסתבר שאין כונתו להכנס לסיכונים ולסמוך על היושר של הבעה״ב, ובפרט שאין מנהג ללכת לבוררות, והמנהג הוא כשאין הבעה״ב תובע את השוכר לבית משפט הרי הוא מתפייס ומגיעים להסכם, ועפ״י רוב מגיעים להסכם לדירה קנויה, ובודאי אם המשכיר היה רוצה שהבירור יהיה בב״ד ושיהיה להם סמכות של בית משפט היה צריך להתנות בחוזה ואם לא התנה הרי זה נשאר לפי המנהג כמו שהארכנו במאמרינו.
בעל המאמר בתחילת דבריו כתב ״זכויותיו של דייר מוגן אינן אלא זכות שכירות וזאת עקב המציאות כי אין לו לדייר זכות מעבר לדיור בדירה המוגנת״, והנה זה פשוט, ששוכר בדמי מפתח שנותן עבור השכירות 80-70% מערך הדירה אין כונתו רק שיהיה לו דירה שכורה עם ביטוח שלא יסולק, היסוד העיקרי שעבורו נתן סכום גבוה הוא היות והכסף מושקע בערך הדירה היינו שהדירה תתייקר ויהיה לו זכות של כחמישים אחוז מערך הדירה כמו שהארכנו במאמרינו. והראיה שביום שאין הממשלה מעודדת את השכירות בדמי מפתח וכן היא מצרת את אלו ששכרו בדמ״פ כמעט שנתבטל השכירות בדמ״פ, ואין מי שיסכים להשקיע 80-70% מערך הדירה כדי שיהיה לו דירה שכורה מובטחת.
ויש לעיין בגדר הקנין שיש לו בערך הדירה האם זה קנין הגוף היינו שיש לו זכויות בגוף הדירה, או שזה קנין פירות, הגם שלענין מאמרי אין נפק״מ אם יש לו שותפות בנכס מצד קנין הגוף או שיש לו שותפות מצד קנין פירות, והנה בעל המאמר ס״ל פשוט שאין לו קנין הגוף היות ואין לדייר שום בעלות בגוף הדירה, וכתב בהמשך דבריו ״כי בעל קנין הגוף הוא רק זה שיכול לעשות בגוף הדבר כחפצו, וזה שזכותו מוגבלת לדיור ואכילת פירות אין לו יותר מקנין פירות״. ולפני שנבאר את הזכות שיש לו בערך הדירה שיקרא קנין הגוף נבאר את גדר הדין של נכסי צאן ברזל,
יבמות ס״ו ע״א המכנסת שום לבעלה (כתב רש״י נכסי צאן ברזל ששמה לו בכתובתה והיו בהן כלים ודבר המסויים וכשגירשה ובאתה ליטול כתובתה), היא אומרת כלי אני נוטלת והוא אומר דמים אני נותן, (וכתב רש״י כמו שקבלתי עלי בשומא ומאז הן באחריותי ושלי הן). רב יהודה אמר הדין עמה (ותטול כליה) ור׳ אמי אמר הדין עמו. ר״י אמר הדין עמה משום שבח בית אביה דידה הוי, ר״א אמר הדין עמו כיון דאמר מר אם מתו מתו לו ואם הותירו הותירו לו הואיל וחייב באחריותן יאכלו, אמר רב ספרא מי קתני והן שלו הואיל וחייב באחריותן קתני ולעולם לאו דידיה נינהו,
מפשטות לשון הסוגי׳ משמע דנחלקו ר״י ור״א אם קבלת אחריות עושה את המקבל לבעלים על חפץ, או דהבעלות נשארת לנותן וקבלת אחריות אין לזה דין בעלות שיהי׳ למקבל אלא התחייבות שמתחייב לתת כל האונסים לרבות כחש ופחת, רק זה אינו, דאיתא שם במשנה אלמנה לכה״ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט, הכניסה לו עבדי מלוג לא יאכלו בתרומה עבדי צאן ברזל יאכלו. וכתבו התום׳ בד״ה אלמנה וכד אפילו למ״ד קנין פירות כקנין הגוף דמי לא חשיב בהכי קנין כספו כיון שאין הגוף שלו, חזינן דלאכול בתרומה צריך שיהי׳ לו בעלות על גוף החפץ ואי נימא דצאן ברזל זה התחייבות צדדית א״כ זה כנכסי מלוג, ואיך מותר להאכיל עבדי צאן ברזל בתרומה, וכן מבואר שם בריטב״א בע״ב וז״ל ״לאו למימרא דסבר רב פפי דמשום חיוב אחריות בעלמא מאכילה ואע״ג דלא הוו קנינו ושלו דהא ודאי ליכא למימר שהרי הכתוב אומר קנין כספו, אלא כך י״ל דלגבי אכילת תרומה בקנין כל דהו דחיוב אחריות זה סגי להיות קנינו ולאו דלהוו שלו לכל דבר״.
ולדבריו המחלוקת אם קבלת האחריות מקנה לו בעלות גמורה או רק קנין כל דהו וצ״ב במה הם חולקים. והנה קבלת אחריות של גניבה ואבידה פשיטא דאין לזה שום קנין בעלות כמבואר שם דאם מקבל אחריות כזו אין יכול להאכיל כרשיני תרומה. כל הנידון בקבלת אחריות של כחשא ז״א ששם הפרה כמה היא שוה ואם הופחת צריך לשלם כשווי של עכשיו, רק שנחלקו אם כשהפרה בעין אם יכול הבעל לסלק בדמים, או שיכולה לתבוע את הפרה, וביותר מבואר בדף ס״ז דגם לר״י דנוטלת את כליה אם הכניסה לו שני כלים באלף זוז ושבחו ועמדו על שני אלפים אחד נוטלתו בכתובתה ואחד נותנת דמים ונוטלתו, חזינן דאע״ג דיש לה קנין בעצם הכלי הוא רק ליטול את עצמות הכלי אבל הבעל קנה את ערך הכלי, וצ״ב במה נחלקו ר״י ור״א.
ונראה דזה פשוט דאין שייך התחייבות של כחשה ופחת אם לא שעשה קנין, דבשלמא ש״ח יכול להתחייב באונסים מדין מתנה ש״ח להיות כשואל אבל להיות חייב מה שהוזל דאין תלוי לגמרי בשמירה שלו ובמה יתחייב, ע״כ שקנה החפץ להיות שלו ומכח קנין זה נתחייב לשלם את ערך החפץ, רק שעשה את החפץ אפותיקי על החוב שיגבה מחפץ זה. ובזה נחלקו ר״י ור״א אם מה שנשאר החפץ אפותיקי הוא שיור בבעלות ז״א שמקנה. למקבל בקנין הלואה ולכן כל השבח והדוחים הם של המקבל רק שמשייר לעצמו בעלות על גוף החפץ. דר״י ס״ל דמדין שבח בית אביה אמרינן ששיירה בעלות על החפץ והוה שלה, ולכן נוטלת את כליה היות ונשתייר בעלות בגוף החפץ, ור״א ס״ל דאין מושג של שיור בעלות דאם המקבל קיבל קנין של הלואה את החפץ נעשה החפץ שלו לגמרי רק שיכול לעשות את החפץ אפותיקי אבל כשנותן מעות יכול לסלקו ודו״ק.
ולפי״ז ניחא דברי הריטב״א דבשלמא קבלת אחריות של שומרים אין בכוחו לתת בעלות שיוכל להאכיל בתרומה היות והבהמה שייכת לנותן והמקבל יש לו דיני התחייבות מדין השומרים לקבל אחריות, אבל בצאן ברזל שאין זה התחייבות אלא קנין הלואה בגוף החפץ הוה קנין כל דהו שנותן לו רשות להאכיל בתרומה דהוי קנין כספו.
ובש״ג הביא דברי ריא״ז וז״ל ״וכן כהן שקבל פרתו של ישראל בשומא הואיל וחייב באחריותה וגם אם פיחתה פיחתה לו ואם הותירה הותירה לו הרי היא כשלו ומאכילה כרשיני תרומה. וכן אני אומר כעובד כוכבים שקבל בהמתו של ישראל בשומא הרי היא כשלו ואין ישראל מצווה על שביתתה״ עכ״ל. והמחבר בשו״ע או״ח סי׳ רמ״ו ס״ד הביא ב׳ שיטות וז״ל ״ישראל שהשכיר שוורים לעכו״ם לחרוש בהם וחורש בהם יש מתירים אם קבל עליו העכו״ם אחריות מיתה וגזילה וגניבה ויוקרא וזולא וי״א דכיון שאין עכו״ם יכול למכרה אם ירצה נקראת בהמת ישראל״.
ומקור דין המתירים הובא בב״י ס״ס רמ״ה בשם הריצב״א וז״ל ״וזאת תשובת ריצב״א וששאלת על שיש לו עם העכו״ם שדות בשותפות ושוורים, בשביל השדות אין איסור וכו׳ אבל מחמת השוורים יש לאסור דאדם מצווה על שביתת בהמתו. ואיני מוצא תקנה להתיר אם לא שימכור אותם לעכו״ם האריס, או שילוה לו אותם בהלואה גמורה שיהא רשות ביד העכו״ם להוציאם שלא ברשות ישראל אם ירצה, ויזקוף הדמים על העכו״ם ואחריות השוורים על העכו״ם ולא בתורת שאלה כי אם בתורת הלואה כדפרישית. ועוד נראה בעיני שאפילו לא יהא רשות ביד העכו״ם להוציאם שלא ברשות ישראל יש למצוא תקנה כגון שיזקוף הדמים על העכו״ם במלוה ויחזור העכו״ם וימשכן אותם לישראל ולא ימשכנם להרהן אצלו אלא שיעשם אפותיקי כל זמן שלא יפרע לו מעותיו דבענין זה לא יצאו מרשותו כלל ואפילו אם יהרהנם אצלו יש להתיר אלא שלא יאמר לו מעכשיו״ וכו׳ עכ״ל. וכתב בב״י ״ובס״ס רכ״ז אכתוב דברי סמ״ק בישראל שהשכיר שוורים לעכו״ם וחורש בהם בשבת דיש מתירים אם קבל העכו״ם אחריות ויש אוסרים אם אין רשות בידו למכרם ופשוט הוא שדברי ריצב״א שהתיר אפילו אין רשות בידו להוציאם כדעת המתירים״, עכ״ל הב״י.
והקשה עליו בספר פנים מאירות סי׳ י״א וז״ל ״מאוד נפלאתי על גברא הב״י שאגב שיטפה לא דק בדברי הריצב"א דהוא לא התיר תחילה אלא ע״י מכירה ר״ל מכירה גמורה שיקבל הישראל מעותיו או בהלואה שיש להאריס רשות להוציאם בלתי ידיעת ישראל וכו׳ וכתב עוד, נראה כונתו אפילו אם לא יהי׳ רשות לגוי להוציא השוורים בלתי רשות ישראל קודם שיתן לו מעותיו שזוקף עליו, אבל אחר נתינת מעות אין הישראל יכול לעכב עליו וכו׳ כיון דאי בעי מכר לאחרים וכדידיה דמי ואין זה בהמת ישראל, אבל דעת המתירין אפילו אינו בתורת הלואה רק שיקבל הגוי אחריות אונסא וכל זמן שהוא בעין מחוייב הגוי להחזיר זה לא עלה על דעת ריצב״א״ וכו׳ ובספר לחמי תודה למהר"י באסן סי׳ כ׳ [עט' פה] תמה על הפמ״א דאישתמיטיתי׳ סוגי׳ דפ׳ אלמנה לכה״ג דמפרש טעמא בגמ׳ דהיינו משום דכיון דנתחייב בכחשה ופחיתו׳ דמיה דידי׳ היא כמבואר למעלה עיי״ש באריכות וביאר דעת האוסרים רק משום מ״ע.
ולכאורה דברי הפמ״א נאמרו בצדק לפי איך שביארנו באות א׳ דלר״י יכולה ליטול הכלים שהביאה דהוי שיור בבעלות ואעפ״כ יכול העבד לאכול בתרומה דהוה למקבל בחפץ קנין הלואה והוי קנין כל דהו, א״כ בשלמא לענין תרומה מספיק קנין כל דהו, אבל להתיר שביתת בהמתו צריך שיצא לגמרי מרשותו והיות ונשאר לו בעלות על גוף החפץ. שוב נשאר האיסור מדין שביתת בהמתו.
ונראה דפליגי בהגדרת שיור הבעלות אם הוא עיקר הבעלים ז״א שבאמת החפץ שייך לו רק שהמקבל הוא מעין שותף דיש לו בבהמה קנין הלואה דהוה מעין קנין זכות שעבוד, רק שבשעבוד אין זה בעלות בגוף החפץ רק זכות בחפץ משא"כ בקנין הלואה הוא קנין בגוף החפץ ויש לו השבח וגם מתחייב הפחת. וזו סברת הפמ״א דעיקר הבעלים הוא הנותן דשייר לעצמו הבעלות על גוף הבהמה. ומהר״י באסן ס״ל דעיקר הבעלים הוא למי שיש זכות ההשתמשות ואפילו למ״ד ק״פ לאו כקנין הגוף אבל בצ״ב שיש לו קנין בגוף החפץ לכו״ע המקבל הוא עיקר הבעלים, רק שהבעלים שיירו לעצמם זכות בבהמה שיטלו את גוף הבהמה והוה מעין שעבוד בגוף החפץ, ואין ציווי על בעלות כזו משום שביתת בהמתו.
כבר הקדמנו ששוכר בדמ״פ ששילם 80-70% מערך הדירה לא היה כונתו שיהי׳ לו זכות שכירות מוגנת, עיקר הכונה הוא להשקיע את הכסף כשירצה למכור את זכותו יהי׳ לו כחמישים אחוז מערך הדירה כמו שהארכתי במאמרי, והנה התשלום הוא עבור הזכות שיש לו ביוקרא של ערך הדירה, וכבר נתבאר שתשלום עבור היוקרא וזולא הוי קנין הגוף. וא״כ כשמשלם על חלק מהיוקרא של הדירה הרי הוא כשותף בערך הדירה. ודבר זה עוד צריך עיון, רק עכ״פ למאמרינו אין נפק׳־מ אם הוא שותף לקנין הגוף או שותף לקנין פירות.
וביותר דבכל קנין פירות מבואר בשו״ע חו״מ סימן רנז ס״א ״הכותב נכסיו לבנו לאחר מותו הרי הגוף של בן מזמן השטר והפירות לאב עד שימות. לפיכך האב אינו יכול למכור מפני שהם נתונים לבן, והבן אינו יכול למכור מפני שהם ברשות האב״ ובס״ג פסק המחבר ״עבר האב ומכר מכורים הפירות עד שימות, וכו׳ וכשימות האב מוציא הבן מיד הלקוחות״ מבואר שבקנין פירות יש לו זכות מכירה רק עד שימות, והנה בדמי מפתח כשהשוכר השכיר את הדירה לשוכר שלישי חלה השכירות גם לאחר מיתתו, ואע״פ שמצד זכותו היה לו זכות השתמשות רק עד המיתה, ואם לשוכר בדמ״פ יש רק קנין פירות היה צריך להיות שלאחר מיתת השוכר הראשון יוחזר הדירה לבעה״ב, וע״כ צריך לומר שיש לשוכר בדמי מפתח זכות בגוף הדירה להקנות הדירה.
וביותר דכאן הקנין הגוף של הבעלים הוא גרוע מיתר קניני הגוף, דבכל מקום שאומרים קנין הגוף היינו שיודעים מתי יחזור הגוף לבעלים, משא"כ בדירה בדמי מפתח המצב הוא שיכול להיות שלא יחזור הדירה לבעליה לנצח, היינו אם הדירה תשבר משוכר לשוכר, ועיין בחשב האפוד פרק ה׳ אות נ״ו שכתב ״נראה שבדירות מוגנות אפשר שיש לדון דלא שייך דין קרקע בחזקת משכיר קיימא, שהרי לפי סברת התום׳ הטעם הוא משום שתחזור אליו, ובנ״ד שיתכן שלא יחזור כל ימי השוכר״. ולפי מה שביארנו גם לאחר מיתת השוכר לא ברור שיחזור לבעלים. ועל יתר הערות אכתוב בס״ד בהזדמנות אחרת.
יוסף חיים צבי מונדרי
מח״ס מרבה חיים - זכרון משה, בני ברק
<h3>בענין אם חל מ"ב ביום ה׳ מתי מותרים ברחיצה, כיבוס ותספורת</h3>
כתב בשו״ע אור״ח (סי־ תקנ״ח סעי־ א) בט״ב לעת ערב הציתו אש בהיכל ונשרף עד שקיעת החמה ביום עשירי, ומפני כך מנהג כשר, שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין בליל עשירי, ויום עשירי. ע״ב וכתב הרמ״א ויש מתירין עד חצות היום ולא יותר, ע״כ.
וכתב המ״א (ס״א א׳ בא״ר) וכתב רש״ל בתשובות סי׳ צ״ב שאין לרחוץ ביום עשירי, ואין לספר ולכבס עד חצות. (לבוש), ופשוט דכשחל ביום ו׳ הכל מותר לכבוד שבת. עכ״ל.
מדברי המ״א משמע, שרחיצה, כיבוס ותספורת, דין אחד להם, כאשר אחד מהם מותר, מותרים גם האחרים. אלא שיש לדון, מה כוונת המ״א שכתב שהכל מותר לכבוד שבת. האם כוונתו, שמותר מיד, בליל מוצאי ט״ב, או שכונתו שמותר בשחרית ביום ו־.
המ״ב הביא את דברי המג״א, ולא ביאר את כוונתו. וז"ל (סק״ג) בד״ה עד חצות היום, וה״ה שלא לרחוץ במרחץ, ולספר ולכבס עד חצות. וכשחל ט״ב ביום ה׳ שאז יום עשירי הוא ער״ש מותר בכל וה לכבוד שבת. עכ״ל.
וכתב ״אשל אברהם״ (אב״ד בוטשאטש) סי׳ תקנ״ח בא״ד. וז״ל, אך בחל ט״ב ביום ה׳ כתב המ״א ע״ה להקל, ובלילה אין מפורש להיתר. עכ״ל.
וכתב הקיצור שולחן ערוך (סי׳ קכד סי׳ כ׳ בסופו) וז״ל, אם יום העשירי חל בערב שבת מותר לרחוץ ולהסתפר ולכבס מיד בשחרית, מפני כבוד השבת. עכ״ל.
כתב הפמ״ג (סי׳ תקנ״ח ס״ק א) וכשחל ט״ב ביום ה׳, בע״ש מותר לספר ולכבס קודם חצות, עסי' תקנ״א ס״ד יע״ש. עכ״ל.
וכ״כ בספר ״דרך החיים״ (בסימן איסור בשר ויין אחר התענית סעי׳ ד׳) וז״ל, אסור לספר ולכבד ולרחוץ ביום עשירי עד חצות, אם לא שחל ט״ב יום ה׳, שיום עשירי הוא ע״ש, מותר אפי׳ קודם חצות לכבוד שבת, (מ״א שם) עכ״ל.
כתב השערי תשובה (סי׳ תקנ״ח סק״ב באמצע הסעיף) וז״ל ומ״ש בשם מ״א כשחל ביום ו׳ וכו׳, ומותר להסתפר בשחרית ע״ש וכ״כ בא״ר ס״ס תקנ״ט, וראי׳ מסי׳ תקנ״א סעי׳ ט״ז מטור וב״ח. וכ״כ בשאלות יעב״ץ ח״א סי׳ ק״ו ע״ש. [ח״א שליט״א העיר שסי׳ ק״ו בשאלות יעב״ץ מופיע רק בדפוסים הקודמים, אבל בדפוס האחרון אין סי׳ ק״ו, וזה מופיע בסי׳ צ״ו],
כוונת השערי תשובה לפרש את דברי המ״א שכתב שאם חל עשירי ביום ו׳ הכל מותר לכבוד השבת, היינו להסתפר בשחרית ולא לפנ״כ, ואין לומר הא דכתב השערי תשובה להסתפר בשחרית לאו דוקא, ומותר כבר בליל מוצאי ט״ב, וכן כונת הא״ר, והא דכתב בשחרית משום שבזמנם שלא היה אור בלילה, ממילא לא היו מסתפרים בלילה, זה אינו, משום שכתב השערי תשובה בס״ק ד׳ אהא דכתב הרמ״א שאם חל ט״ב בשבת ונדחה מותר לאכול בשר ויין יום ב׳, אבל בלילה אסור, מפני אבילות של יום. ע״כ. וז״ל, וכתב מח״ב בשם זרע אמת, שלהסתפר מותר בליל מוצאי ט״ב שנדחה. עכ״ל.
היוצא מדברינו שהא״ר, הפמ״ג, ודרך החיים, קצור שלחן ערוך, שאלות יעב״ץ, השערי תשובה, והאשל אברהם (אב״ד בוטשאטש) סוברים דמותר לרחוץ, לכבס ולהסתפר דוקא בעש״ק בשחרית ולא לפנ״כ.
אח״ז שאלתי את הגאון ר׳ חיים קניבסקי שליט״א, והורה כך, כמו שכתבנו.
ויה״ר שיבנה בית המקדש במהרה בימינו ותן חלקינו בתורתך.
ברוך מנחם ריזל
<h3>בענין צירוף בתפילה בציבור ובענין עקירת שן לנוי</h3>
כבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל הע״י,
א) בגליון פ״ט כתב הרה״ג ר' אפרים גרינבלט בענין תפילה בציבור ומסיק דכשמצרף ארבעה אנשים שאינם מתפללים עם ששה שמתפללין אעפ״י שרשאים לומר קדיש וקדושה וחזרת הש״ץ מ״מ לא נקרא תפילה בציבור, ורק בשעת הדחק אפשר לסמוך ע״ז ולהתפלל כן כתפילה בציבור, ומביא מדברי שו״ת מנחת יצחק שמציין לדברי המ״ב סי' ס״ט סק״ח שכתב שכשיש רוב מנין הרי הם כמו ציבור גמור (והוא מדברי המג״א) וכותב לדחות. דאין לזה שייכות לענינינו דהתם מיירי לענין חזרת הש״ץ, עכ״ד הכותב.
אולם המעיין במקור הדברים במגן אברהם סי׳ ס״ט סק"ד ובמ״ב שם יראה להדיא רוראי פשטות דבריהם מורים דבצירוף רוב מנין שלא התפללו הוי כתפילה בציבור ממש רז״ל המג״א; מיהו נ״ל דאם אין שם ר שלא התפללו לא יתפלל הש״ץ בלחש רק יתחיל מיר בקול רם דהא עיקר הכוונה משום קדושה, וכתב בכ״ה בשם רדכ״ז ח״א סי־ רמ״א שאם כולם התפללו ביחיד ולא שמעו קדיש וקדושה אין חוזרין ומתפללים לצאת ידי קדיש וקדושה, עכ״ל המג״א.
הרי מבואר דאם התפללו עשרה אנשים כל אחד לעצמו אין הש״ץ חוזר על התפילה בקול כדי לומר קדיש וקדושה שהרי אין כאן ״ציבור״ שהתפללו, וכן כשיש כאן פחות מששה אנשים שלא התפללו והשאר התפללו כבר מתחיל הש״ץ מיד בקול ואינו מתפלל שמו״ע פעמים, כיון שעיקר הכוונה של התפילה בקול הוא בשביל קדיש וקדושה לכן לא יתפלל פעמים שמו״ע שהרי אין כאן ציבור מתפללים, אבל כשיש כאן ששה שלא התפללו עדיין וארבעה שכבר התפללו, יעמדו הששה ויתפללו בלחש ואחי־כ יחזור הש״ץ פעם שנית לחזרת הש״ץ, הרי ברור דבששה אין התפילה בקול רק בשביל קדיש וקדושה אלא דיש כאן תפילה בציבור ממש, ולכן כשהביא המ״ב דברי המג״א הוסיף לומר דהוי כציבור גמור.
ובשו״ע הרב הוא יותר מבואר להדיא וז״ל: אעפ"י שאפילו יחיד שהתפלל כבר בפ״ע אלא שלא שמע קדושה יכול לירד לפני התיבה ולחזור ולהתפלל כל התפילה בשביל הקדושה מ״מ אם לא התפלל עדיין אין לו להתפלל בלחש תחילה אלא א״כ יש ששה שהם רוב מנין שלא התפללו עדיין שאז הם כמו צבור גמור ומתפללין בלחש תחילה ואח׳־כ חוזר אחד מהם התפילה בקול רם, אבל בפחות מששה שלא התפללו לא יתפלל הש״ץ בלחש תחילה אפי־ הש״ץ הוא מאותן שלא התפללו עדיין אלא יתחיל מיד בקול רם שהרי עיקר הכוונה הוא בשביל הקדושה, ע׳־כ.
איברא דבשו״ת אג״מ או״ח ח״א סי׳ כ״ח וסי׳ ל־ נדחק מאוד בדברי המג״א אך פשטות דברי המג״א ושו״ע הרב והמ״ב מורים דהוי כתפילה בציבור ממש דרובו ככולו, וכמו שהבינו הרבה אחרונים בדבריהם.
[ומה שהביא מארחות רבינו שמסר בשם החזו״א דאף דתפילה בציבור לא מיקרי מ״מ יכולים לומר חזרת הש״ץ וממילא יוצאים יד״ח תפילה בציבור ע״י חזרת הש״ץ, הוא דרך מחודש, וגם דלפי״ד הרי ממ״נ יצאו ידי תפילה בציבור כציבור ממש ע״י חזרת הש״ץ והנפ״מ הוא רק לגבי תפילת ערבית שאין שם חזרת הש״ץ],
ומה שהביאו מדברי החיי אדם והמ״ב שכתבו דעיקר תפילה בצבור הוא תפילת י״ח דהיינו שיתפללו עשרה אנשים שהם גדולים ביחד ולא כמו שחושבים ההמון שעיקר להתפלל בעשרה הוא רק משום לשמוע קדיש וקדושה וברכו ולכן אינם מקפידים להתפלל ביחד ע״כ. ומזה הוכיח דבעינן עשרה ולא מהני צירוף.
אולם אין משם ראיה כלל ועיקר דאין הנדון שם כלל בענין רובו ככולו אלא בא לאפוקי את אלו שאינם מתפללים ביחד, ועי׳ בבית ברוך כלל י״ט סק״ג ובאו נדברו ח״ב סי׳ נ״ז שהתריס ע״ז דהרב לא התכוון בזה ללמד לנו חידוש דרובו ככולו לא מהני בזה, אלא בא בעיקר לומר שצריכין להתפלל ביחד, ודלא מה שמורגל בפומייהו דרבנן מכח דברי הרב אלו (ומובא לשון זה גם במ״ב) דלא אמרינן רובו ככולו בתפילה, ויש לתמוה על הלומדים ששמו בפיהם של הרב והמ״ב מה שלא התכווני לזה כלל, עכ״ד.
ב. בגליון הנ״ל כתב הרה״ג ר׳ רב לאנדא להסיק להלכה דאסור לעקור שן לשם יופי מדין האיסור לחבול בעצמו, אמנם מאי דפשיטא ליה למר לאסור אינו פשוט כ״כ, דעיין באגרות משה חו״מ ח ״ב סי׳ ס״ו שדן בשאלה כזו אם מותר ליפות עצמו ע״י ניתוח שהוא חבלה בגוף, והביא מש״כ הרמב״ם דליכא איסור חבלה אלא כשהוא דרך בזיון (ולחד גירסא; נציון), ועפי״ו כתב דבכה״ג שהכוונה לטובתו מותר, ועיי״ש שהאריך בזה והביא עוד כמה ראיות לזה ומסיק לבסוף דיש להתיר, ולפי דבריו ה״ה בעקירת שן כשהוא לשם יופי ליכא איסור.
ומה שהביא הכותב משו״ת ציץ אליעזר שאוסר בניתוח פלסטי, עיי״ש שלא כתב רק שיש מקום לאסור מצד חבלה, אך בעיקר הדין כתב שלא לעשות כן מצד המוסר ויש לדון אם שייך מוסר זה גם בעקירת שן כבניתוח פלסטי שמשנים צורת הפנים. (אלא דצ״ע מהאג״מ שם סי׳ ס״ה שדן לגבי עריכת דיאטה כשהוא רק לשם יופי וכתב להתיר מטעם שאין זה אלא מניעת הנאה, והרי כתב בתשובה הנ״ל דגם לחבול ממש מותר כשהוא לטובתו וצ״ע).
ובעיקר הדין דאסור לאדם לחבול בעצמו ולצער עצמו עי׳ בשו״ע הרב (הלכות נזקי גוף ונפש ס״ד) שכתב דאסור לסגף עצמו אם לא בדרך תשובה וכו׳ שצער זה טובה היא לו וכו׳, ומשמע קצת דלטובתו מותר, וכן פשוט דמותר להקיז דם לרפואה גם במקום דליכא סכנה ופ״נ, וגם הכותב פשיטא ליה דלבריאות מותר אף במקום שאין חשש סכנה וכ״כ באגרו״מ שם, הרי ברור שאין האיסור כשאר איסורי תורה שלא הותרו רק במקום סכנה ופיקוח נפש וכאן הותר לשם בריאות גרידא וע״כ הטעם כנ״ל דכל שהוא לשם בריאות אין עליו שם חבלה א״כ אפשר לומר דגם ליופי הוא כן הרי יוצא לו טובה מחבלתו.
פינחס דיין
<h3>בענין עקירת שן לנוי</h3>
בקובץ באו״י הקודם (גל׳ פט עמ׳ עו) נדפסה תשובה בענין עקירת שן לנוי ומסיק בפשטות לאיסור, יעו״ש.
והנה הכותב מאריך בדבריו להוכיח שאסור לאדם לחבול בעצמו, אבל אין אף התייחסות לנדון אם העוקר שן לנוי נחשב ״חובל״ ועיקר חסר מן הספר.
ונחזי אנן, דבר פשוט הוא שהחובל בחבירו ומוציא לו דם או עוקר שן וכדו׳ הוי חובל ומזיק וחייב לשלם ע"ז, ואם עושה כן לאביו חייב מיתה, או אדון שעוקר שן לעבדו יצא לחירות. אבל האם יעלה על הדעת שאדם שהלך לרופא שיעקור שן כואבת או לאומן שיקיז לו דם שהם יחשבו מזיקים, ועוברים על איסור דאורייתא, ויצטרכו לשלם? ואדרבה רופא אומן יקרא (סנהדרין צא.) וצא ולמד מי שוכר את מי (כתובות סד:). והאם צריך להגיע להיתר של ״פיקוח נפש״ ע״מ להתיר דברים אלו? הרי הדבר פשוט ואינו צריך לפנים דשרי ואין זה בכלל ״חובל״ אלא אדרבה ״מתקן״ מיקרי.
ואדון שעקר לעבדו שן חולה ע״מ לרפאו גם יוצא עי״ז לחירות (עי׳ ב״ק כו: ותוד״ה לענין שם) הגם שודאי אינו בכלל ״חובל״. וכן בן שמרפא את אביו ועי״ו חובל בו יש בזה צד איסור - יעו׳ בסנהדרין (פד;) ובשו״ע יו״ד (סי־ רמא סעי׳ ג וע״ש בבי׳ הגר״א אות ה), ופליגי בזה הראשונים אם אסור בעצמותו (עכ״פ מדרבנן) מטעם שגגת חנק, או דחיישינן שמא יחבול שלא לצורך - עי׳ בתורת האדם לרמב"ן (סוף ענין הסכנה) ובשאילתות פר׳ משפטים (שאילתא ס) ובהעמק שאלה שם (אות יא ויג). וע״ע מרגליות הים בסנהדרין שם (אות יח־כ). עכ״פ חזינן מכ״ז שאותה פעולה יכולה להחשב ריפוי וגם חבלה, וכל דבר נמדד לפי נדריו ועניניו.
ובנדון דידן יש לדון אי עוקר שן לנוי אי חשיב ״חובל״ או לא. ולכאו׳ נראה פשוט דבנשים הוי צורך גדול ותיקון (ועי׳ כתובות נט: אין אשה אלא לנוי ומבואר דאצל הנשים הוי צורך גדול וע״ע מו״ק ט: ״ואפילו עומדת על קברה״ ודו״ק) ומסתבר דכל כה״ג חשיב תיקון ואינו בכלל ״חבלה״. וגם בגברים לכאו׳ כה״ג אינו נחשב סתם התייפות ואין כאן לא ילבש כשעושה להראות ככל אדם ולא להיות משונה מאחרים. ועי׳ בשו״ת מהרש״ם (ח״ב סי׳ רמג רמד) ובאג״מ (יו״ד ח״ב סי׳ סא).
ויעו׳ בפסחים (קיג.) א״ל רב לחייא בריה כו׳ ולא תעקר כבא כו׳, ופי׳ רשב״ם - שן ממש ומשום חולי שסופו תרפא. מבואר דבציור של חולי (ופשוט שלא מדובר שם בחשש סכנה) אין איסור לעקור שן (אלא רק עצה טובה קמ״ל רב דאין כדאי לעקור דסופו שיתרפא), ואין בזה שום צד איסור של חובל. [והנה הכותב הביא הגמ׳ הנ״ל עם רש״י והרשב״ם בתחילת דבריו, ומשתמע שרצה ללמוד משם ״איסור עקירת שן״. ואם כן הוא דבריו צ״ע, דהנדון בגמ׳ שם הוא עצות והנהגות טובות שלימד רב לבנו, ואין שם שום הלכה או איסור, וגם עצם הדבר לאסור לעקור שן חולה הוא מרפסן איגרי ולא נשמע כן מעולם והכל בכלל ניתנה רשות לרפא, ושם לא מיירי לנוי אלא לרפואה ופשיטא דשדי], וע״ע ב״מ (פג: בסוה״ע) במעשה דר״א בר״ש שהוציא מעצמו שומן ע״י ניתוח כדי לבדוק עצמו(ובפ שטות לא היה שם בשביל רפואה אלא לצורך אחר) ולא חשש לאיסור חובל. ויעד בסנהדרין(צא.) הנ״ל במעשה דגביהא בן פסיסא וההוא מינא ומשמע דאפילו התכוון לחבול בו וע״י זה יצא תיקון אינו עובר על לאו דחבלה וחשיב ״רופא אומן״. ומבואר דאזלינן בתר התוצאה של המעשה וע״פ זה נקבע אי חשיב חובל או להיפך מתקן.
ויעד במו״ק (ט:) דפליגי ת״ק ור״י אי שרי לאשה לסוד פניה במועד, ומודה ר״י בסיד שיכולה לקפלו במועד שטופלתו במועד שאע״פ שמצירה היא עכשיו שמחה היא לאחר זמן. ופירש״י (ד״ה שניוול) שגנאי הוא לה וניוול בסיד ומצטערת בסיד. ומבואר משם להדיא שמותר לה להתקשט בדבר שכרגע גורם לה צער ואין בזה שום חשש חובל או איסור לצער עצמו, וכמשנ״ת.
ויעו״ה בסוגיא בב״ק (צא:) דפליגי תנאי שם אי מותר לאדם לחבול ולבייש א״ע, וע״ש תוד״ה אלא האי תנא, ומבואר משם שיש ג׳ גדרים: א. לחבול בלא צורך לכו״ע אסור, ב. לחבול ולבייש או לצער עצמו לשם צורך מסוים פליגי תנאי אי שרי או עובר על בל תשחית ואיסור חובל וכד, ג. ופעולה שבעצמותה היא לצורך אינו נכנס תחת שם חובל ומזיק מעיקרא. (ולכן למ״ד שאסור לקרוע על המת יותר מדאי עכ״פ במה שקרע כשיעור אין כל איסור לכו״ע!). והמחלוקת שם היא רק בגדר האמצעי (כאותה אשה שם שגלתה ראשה ע״מ להציל השמן, דהוי מעשה בושת מצ״ע אלא דהוי לצורך. וכן כל אותם דברים שנזכרו שם בגמ׳ הם דברים שבעצמותם דינם חבלה וקלקול אלא שיש בהם צורך מסוים לענין אחר), משא״כ הנדון דידן הוא בכלל הגדר השלישי והוי מעשה של ״תיקון״ בעצמותו (ומעולם לא נשמע מי שיאסור על האדם לרפא א״ע וברד מטעם ״חובל״) ושרי לכו״ע! ואפילו בגדר האמצעי כתב השיטה שם בשם הרמ״ה דס״ל כרב חסדא שם שהוא בתרא ושרי לפצוע עצמו כדי להציל בגדיו מלהקרע, ע״ש. והרמב״ם (פ״ה מחו״מ ה״א) מביא הא דאסור לחבול בעצמו, (ומוסיף ״בדרך נציון״), אבל אינו מבאר הרין כשעושה לצורך (אמנם ממש"כ בדרך נציון משמע דכל שאינו בכלל זה שרי). ויעד בשו״ע הרב (חו״מ הל׳ נזקי גוף ונפש סעי׳ ד) דאין אדם יכול לתת רשות לאחר לחבול בעצמו דאינו ברשותו, אבל לשם תשובה מותר, ולכן מותר להתענות כדי למרק נפשו וכו׳, יעו״ש. ועש״ה בקונטרס אחרון( אות ב). ובמנח״ח (מצוה מח אות ב) למד שאם נותן רשות אין שום איסור, ע״ש. וע״ע אג״מ (או״ח ח״ג סי׳ עת).
[עוד מצאנו כעין זה בהגדרה של ״מקלקל״ לגבי שבת, יעו׳ בסוגית הגמ־ בשבת &gt;קו.) וגם שם יוצא שיש ג׳ אופנים: יש קלקול (דפטור בשבת), ויש קלקול ״לצורך״, ויש פעולה של ״תיקון״ דהיא עצם המלאכה שאסורה].
וע״ע באג״מ (חו״מ ח״ב סי׳ סה סו) שמתיר ליפות א״ע ע״י ניתוח, ומביא בסו״ד מבכורות (מה.) יותרת וחתכה, ע״ש. (ומה שנוטה להחמיר כמתענה לשם הרזיה יש לעיין בזה מהגמ׳ במו"ק ט: הנ״ל. וצ״ע).
וראיתי בקובץ קול התורה (חוברת מב עמ׳ דלה) תשובת הגר״י זילברשטיין שמתיר בפשיטות להורים לעשות ניתוח קוסמטי לילדה לשיפור מראה חיצוני מטעם השבת אבידה ק״ו להשבת גופו, וכ״ז נכלל ב״ניתנה רשות לרפא״.
העולה מדברינו, נראה פשוט דשרי לעשות טיפול לצורך שיפור המראה (הן לאשה והן לאיש) ואין בזה משום חובל (ולא משום לא ילבש) אלא נחשב תיקון, ואפילו לצורך התנאות גרידא נראה דשרי לאש ה.
מענין לענין באותו ענין, ידוע גבורת הנפש של יהודים בכמה מקומות הגולה שהיו מטילים מום בעצמם כדי להנצל מגזירת הצבא ולא יכשלו בחילול שבת ומאכלות אסורות ועוד. ויש לעיין אי כהאי גוונא שרי. ולכאד יש להביא ראיה מהמעשה המובא בחו״ל (תנחומא פר׳ חוקת בהוספות, ובמדרש אבכיר, ובמדרש עשרת הדברות לח דיבור ז, הובא בילקוט פר׳ ויחי אות קסא) שרבי מתיא בן חרש סימא את עיניו כדי לא להכשל בעבירה, יעו״ש. (אמנם יש לחלק דשם מיירי באותו איבר עצמו שיכול להכשל בו, וגם הוי ״בעידניה״, וגם בנד״ד הוא רק ספק, וגם שם שייך לאביזרייהו דג' עבירות, משא"כ שבת וטריפות וכד׳ אינם בכלל יהרג ואל יעבור). עוד ראיה יש להביא מתשובות הגאונים שערי תשובה (סי׳ קעח) שאחת ההנהגות של רב היתה שלא היה מביט לצדדין ואפי׳ לפניו, ״ונהגו רב יוסף ורב ששת אחריו, ולא יכלו לעמוד בה עד שסימו את עיניהם״! ומבואר דאפי׳ כדי שלא לבטל הנהגה טובה שרי לחבול בעצמם ולעשות עצמם בעלי מומין! (אמנם יש להעיר דברבינו גרשום סוף מנחות קט; הגירסא - ״ורצו לנהוג במידה זו רב יוסף ורב ששת תלמידיו ונעשו סגי נהורין״. ומשמע דנעשו מאליהן. וצ״ע). ועי׳ בירושלמי תענית (פ״ד ה״ה) ובאיכ״ר (פ״ב אות ה) בטענת חכמים לבר כוזיבא עד אימתי אתה עושה את ישראל בעלי מומין (כשבדק חייליו ע״י כריתת אצבע בשיניהם), ולא נתפרש אי אמרו כן מחמת איסור או משום גנאי. ולכאו־ תלוי הנדון דידן במחלוקת הראשונים אי רשאי להרוג א״ע כדי לא לעבור על שאר מצוות שאינן מג׳ עבירות, (עי׳ תוס׳ ע״ז כז: סוד״ה יכול ועירובין כא: ד״ה מוטב וביעב״ץ ומהר״ץ חיות שם ופסחים נג: ד״ה מה ראו, וברמב״ם פ״ה מיסוה״ת ה״א וה״ד ומל״מ שם, ובפרשת דרכים דרך האתרים דרוש ב, ועי׳ ברמ״א יו״ד סי׳ קנז סע׳ א ובפת״ת אות ח), אמנם כאן הנדון לכאו׳ קל יותר דאינו הורג א״ע וי״ל דכאן יודה הרמב״ם דשרי. ויעו׳ בשו״ת הרדב"ז (ח"ג סי׳ אלף נב) דאינו חייב למסור איבר עבור הצלת חבירו, אבל הוי מידת חסידות, (ועי׳ באו״ח סי׳ שכח סע׳ יז לגבי חילול שבת על איבר), ועי׳ בזה באג״מ (יו״ד ח״ב סי׳ קעד ענף ד). ועכ״פ זהו לכאו׳ הגדר השני שכתבנו לעיל (דחובל לצורך תיקון אחר), ולמש״כ הרמ״ה דפסקינן כרב חסדא משמע דשרי. וצ״ע.
בכבוד רב
יואב רוזנטל
<h3>בענין לחמניות מזונות והנילוש במיץ משוחזר</h3>
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל
ראיתי מה שדנו בקובצים האחרונים בענין הלחמניות מזונות שאין טעם המי פירות מורגש בהם אלא שנשתנו בזה שנילושו במי פירות וברצוני להעיר כמה הערות בזה וכדרכה של תורה זה בונה וזה סותר להגדיל תורה ולהאדירה.
בריש מילין מאמרו של הרב פנחס דיק (בקובצים פד)-פה סובב והולך להוכיח מתוך דברי הפוסקים דעיסה שנילושה ברוב מי פירות ברכתו בורא מיני מזונות אף שאין טעם המי פירות נרגש בהם וכמש"כ המהרש״ם בדע״ת קס״ח, ובעיקר דבריו, הדברים מוכרחים ומוכיחים מאליהם, ודברי האומרים דאין כונת המהרש״ם אלא לפי שיטת המחבר דמברכין בורא מיני מזונות על חלות מתוקות תמוהים מאד, דמאחר דחזינן דהמהרש״ם הביא מקור לדבריו מדברי שו״ת תפארת יוסף סי׳ י״ד ומתוך דבריו מבואר דאין העיקר שיהיה מורגש הטעם (דבאם כונתו שיהא מורגש הטעם לא היה צריך לחלק בדין מי פירות אם נחשבין כמי פירות אלא שהדבר תלוי רק באם נרגש טעם התבלינים אע״פ שאינם מי פירות) וע״כ צ״ל שהמהדש״ם ס״ל דמתוך דברי הב״י מוכח שהעיקר תלוי בנתינת מי פירות בהעיסה שעי״ז אינה כשאר לחם וחלה.
ומן הראוי לציין שכל האחרונים שדנו בנדון זה כולם הסכימו פה אחד שהעיקר תלוי במי פירות אף שאין מורגש טעמם, והם הובאו באריכות מתוך מאמרו של הרב הנ״ל ולסיכום אכתוב השטות הסוברים כן, שו״ע הרב (קס״ח סט״ז) ספר החיים (סימן קס״ח) תפארת יוסף (סי׳ י״ד) הובא במהרש״ם בדע״ת (קס״ח) ולקוטי מהרי״ח (סדר בהה״נ) הרי בשמים (מהד״ת סי׳ כ״ה) שערי דיעה (סימן כ״ז) הובא בברכת אברהם סי׳ ח׳( הודפס בסוף ספר מנהג ישראל תורה ח״א) שו״ת מהר״ש ענגיל (ח״ד סי׳ כ״ט) שו״ת תשורת ש"י (מהד"ת סי׳ קי״ד) שו״ת מנחת אלעזר (ח״ב סי׳ נ״ב) ערוך השולחן (סימן קס״ח סעיף כו,כז) ובספר ישועות חכמה (לבעל מסגרת השולחן) סי׳ מ״ח סעיף ג׳ בשם הגאון רבי יעקב מרדכי מבילגוריא זי״ע, ומ״מ לא אמנע מלציין דרבים מפוסקי דורנו חוששין לדברי המ״ב דכן מובא בספר ארחות רבנו בשם החוז״א, וכ״כ בשו״ת באר משה ח״ח סי׳ ל״ו וכ״כ הגר״ח קנייבסקי בספר שונה הלכות סי׳ קס״ח סעיף י״א, וכ״כ הגר״מ שטרנבוך בספר הברכות כהלכתן וכן כתב בשו״ת שבט הקהתי ח״ד סימן נ״ז, ואחריהם נמשכו רבים מספרי המלקטים והקובעים בדורינו, ואני תמה על מה שתמהו והרעישו על הנוהגים להקל, דלפי המתבאר אף שיש מקום להחמיר בזה מ״מ גם המקילים יש להם מקום גדול בהלכה מאחר שרוב רובא דגדולי האחרונים הקילו בזה, וכן נקטו להלכה למעשה גדולי ופוסקי דורינו אשר על פיהם ישק כל דבר (ולא חששו לדברי המ״ב) הלא הם שו״ת מנח״י(ח״ט סי׳ י״ז) והגרש״ז אוירבך (כ״כ בספר ותן ברכה מתוך פסקים שהיו למראה עיניו) ויבדל״ח הגרי״ש אלישיב (כן מוסר הרב יצחק דרזי שליט״א ובספר וזאת הברכה בשמו) וכן כתב הגר״ש ואזנר (שו״ת שבט הלוי ח״ח סי׳ ל״ה), ובטעם הדבר עיי״ש שכתב וז״ל ופשוט דאם יש רוב מי פירות הוא כבר בגדר לחם שאין קובעין עליו (וע"ע שם שכתב דבאמת כל הענין לא שכיח כ״כ שיהיה רוב תבלין ומי פירות ולא יהיה ניכר כלל בטעם, וכן שמעתי מהגאון בעל שו״ת משנה הלכות דהטעם דמקילים בלחמניות אלו הוא מפני שהמציאות הוא שאין טעמו ממש כשאר חלות מתוקות וניכר בטעמו שהוא פהב״כ), ועתה באתי להעיד על דברי הרב הכותב שכתב בקובץ פ״ו שנלוש במי פירות הוא גם במי פירות משוחזרים היינו שמרתיחים את המי פירות זמן רב עד שנהיה מזה תרכיז שבו עיקר מי הפירות ורוב המים שבפירות מתאדים וע״י שמוסיפים מים לתרכיז הוא מקבל את אותו כמו המים שהיה בו). ועיקר דבריו בנוי על שני יסודות אלו א) דין מזיגה הנאמר ביין הוא גם בכל מי פירות, מפני שהמים בטלים אל היין וטפלים אליו מאחר והיין הוא העיקר וטעם זה שייך גם במי פירות שעיקר הטעם שבמים הוא מהמי פירות והמים נחשבים כטפל אל מי הפירות. ב) המים הנוספים אל המי פירות נשתנו בטעמם ובמראיהם בדיוק כמו המים שנמצאים הפירות מבריאתם.
ואמנם זהו סברא להתיר בנילוש במי פירות משוחזרים אולם האוסרים בזה טעמם נכון לענ״ד וכפי שיבואר, דהנה מצאתי במנחת שלמה ח״ב סימן לד (סימן כד) שכתב הטעם בעיקר דין מזיגה הוא מפני שאין היין ראוי לשתיה אלא ע״י המים והוא נעשה ממש כגוף אחר עם היין מפני שהם מכשירים אותו ולכן המה בטלים אליו וכתב בזה״ל! וחושבני דאפשר דגם מזיגה שעל חד תלת ״לא נהפך כלל המים ממש ליין״ רק לענין הדין בלבד הוא דחשיב כיין לכל דבר מפני הטעם הטוב דעדיף טפי מיין חי ולזאת הוא רק ביין חזק ולא ביין שלנו ואף לענין בטול בששים גם בתלת שנהפך ליין מצטרף שפיר עם המים לבטל את הרובע של יין ואין צריכין ששים כנגד כל הרביעית וגם לענין ערלה וכלאי הכרם אין המים מצטרפים לחייב במלקות כשהיין חי הוא פחות מכשיעור ואף דודאי חלוק הוא מהתם דמ״מ אין זה יין של ערלה אפ״ה נראה דיכולים שפיר לומר כדאמרן עכ״ל. [ועפי״ז ביאר שם במכתב אחר הטעם דלא מהני מיץ משוחזר לגבי ברכה וז״ל ״אמנם מש״כ במנח״ש (ח״א סימן ד) בדבר מיץ ענבים משוחזר נלע״ד דשאני יין שכך דרכו תמיד דבתחלתו הוא חי ולא ראוי כ״כ לשתיה וטעון מזיגה אפילו לחכמים שמברכים הגפן גם על חי ולכך יש שמוזגים על חד תלת ויש שמוזגין על חד שית ולכן מברכים על שניהם הגפן מבלי להתחשב בטעמי המזיגה משא"כ מיץ ענבים אינו שייך כלל למזיגה כי רק מוציאים את אשר יש בו מתחלת בריאתו ומחליפים אותו במים ולכן נראה דחשיב כדבר נוסף הבא מבחוץ ולכן הנני מפקפק אם כדאי לברך ע״כ ברכת מעין שלש״ עכ״ל.
מבואר היטיב מדבריו ב׳ יסודות א) דדין מזיגה חדוש הוא רק לגבי יין ואין הכונה שהמים שנוספים ליין הם נהפכים ליין אלא דמחמת שאין היין ראוי בלא מים הם טפלים אליו רק לענין ברכת הגפן ב) שמים שנוספים מבחוץ על המיץ ענבים אינם אלא מים בעלמא ואינם כמים הנמצאים בפרי מבריאתם, ולפ״ז הדבר ברור דה״ה לענין מי פירות משוחזרים שאינם חשובים כמי פירות לעשות שינוי בלישת העיסה ולהפכם לפת הבאה בכיסנין וכן כתב בהדיא בספר ותן ברכה בשם הגרש״ז אוירבך זצ״ל.
וכן כתב בשו״ת שבט הלוי ח״ח סימן לה וז״ל ״ובענין מזונות לחם שבזמנינו אם נעשים בתערובת רוב מי פירות דהיינו שיהיו משונין (המי פירות) בטעם ובמראה כמש״כ בדעת תורה לאפוקי מי אורו וכיו״ב ורק מעוט מים באופן שמן הסתם ניכר היטיב הטעם בעיסה אין בידינו למחות בחוזק יד אבל לולא זה ויש חשש גדול שלא נעשה באופן הנ״ל אעפ״י שדלעת הב״י אולי גם זה מועיל מכ״מ בודאי שומר נפשו ירחק מזה וסיים שם בזה״ל אבל ודאי מה שעושים היום משקים הקלים שרובן מים ומעוטם איזה אבקת פירות או רכוז אין זה בגדר מי פירות ופשוט״ עכ״ל. ומשמעות דבריו דס״ל דמי פירות הנעשים ע״י רכוז(משוחזרים) הס דומים ממש למי אורז דאף שאין טעמם כמים רגילים מ״מ לא נשתנו המים מבריאתם ואין טעמם משונה לגמרי כמים שגדלו יחד עם הפרי וכיון רמהרש״ם ועוד רבים מגדולי האחרונים החמירו לאסור במי אורז א״כ גם יש לאסור בכל מי פירות משוחזרים שהמים הנוספים אליהם אינם משונים בטעמם (וע״ע מש״כ הגר״ש ואזנר באריכות בשבט הלוי ח״ט סימן מר) ובזה מבואר שפיר מה שכתב המנחת יצחק ח״ח סימן יד, והרב הכותב תמה עליו דמאי טעמא לא מהני יין משוחזר ומאי שנא משאר יין מזוג ולדברינו מבוארים דבריו בפשטות דבאמת כל דין מזיגה חדוש גדול הוא ואין לך בו אלא חדושו דהיינו שיש עליו שם יין מתחלה בכה״ג אמרו חז״ל שמזיגה נחשבת ביין אבל יש סברה לומר שהיכן שהיין מצד עצמו אינו זקוק למזיגה והאדם גורם לו שיהיה צריך למזיגה בכה"ג אין בטלים המים ליין ולכן חשש המנח״י לכתחלה שלא לברך ע״ז בפה״ג אע״פ שמעיקר הרין ס״ל דאין חילוק היאך נגרם דין המזיגה שביין, ואולי זהו הטעם של האומרים (כן ידוע בשם הגר״מ פיינשטין) שיין משוחזר ברכתו שהכל.
והרב הכותב תמה עוד במה שכתב המנח״י בח״ט סי״ז שמי פירות משוחזרים אינם ממש כמי פירות לענין מיני מזונות דלכאורה הוא סותר את עצמו דמאחר שפסק שיין משוחזר כשר מעיקר הדין לברך עליו בפה״ג מדוע לגבי דין מזונות לא יחשבו מי הפירות לעשות את הפת כדין פהב״כ ולענ״ד לא קשה מידי דהמנח״י כתב שמקור דבריו דאין מי פירות משוחזרים כשרים לזה הוא מדברי החסד לאברהם סימן ל״ז והמעין בדבריו יראה בבירור שסובר שצריך שישתנו המים שינוי גמור כמו דם הנעכר ונעשה חלב שהמציאות של הדם נהפכה לגמרי ועכשיו איננו דומה כלל לדם ולכן כתב שמי פירות עם תערובת מים אף שנשתנו המים לטעם מי הפירות מ״מ לא נשתנו לגמרי המציאות, והראיה לזה שמי פירות אינם מחמיצים והמים שנתערבו עם מי הפירות מחמיצים וע״ב שאינם משונים לגמרי ולכן נהי דאמרינן דיש דין מזיגה לגבי יין היינו מפני שהיין משנה את המים שנוספים עליו במהותם שהם עכשיו משכרים ויש בהם ענין תסיסה אבל בשאר מי פירות שנוסף עליהם מים מנא לן דמהני, והביא ראיה מוכרחת לזה דרין מזיגה שביין לא נאמר במי פירות כלל מדכתב השו״ע בסימן רד סעיף א שעל שכר מברכים שהכל והק׳ המג״א בסק״ט מ״ש ממי פירות שלפי שיטת הרא״ש ברכתו בפה״ע וכתב בשם העולת תמיד לתרץ דהכא נתבטלו השעורים בששה חלקים, והמג״א הק׳ עליו בזה״ל ״ולא דק דדוקא גבי יין אמרינן כן עסקט״ז״ עכ״ל וכונתו דשם האריך מדוע לא בוטל היין במים שנתוספו עליו וביאר המג״א משום דטעם היין חשוב עיקר, וזה רק ביין אמרינן דלא בוטל משא׳־כ במי פירות בודאי בטלים המי פירות בהמים משום דלא נאמר דין מזיגה אלא ביין דוקא שהיין מהפך את המים לטעם אחר לגמרי ונשתנו עד שהמים עכשיו תוססים כיין אבל במי פירות לא נאמר חדוש זה, ובזה מסולקים כל הקושיות שהק׳ הרב הכותב ודברי המנח״י מובנים מאליהם ואכמ״ל וכן כתב בשו״ת שבט הלוי ח״ט סימן מ״ד ועיי״ש שדחו שם ראיית הרב פדווא ממנחות נד. וכן דחו אותה במנח״ש סי־ ד׳) ולא נותר אלא להזכיר את לשונו של השבט הלוי (ח״ח סי׳ ל״ב) שומר נפשו ירחיק מזה.
בכבוד רב
שמחה איילנכרג
<h3>תגובת הכותב</h3>
ירושלים
מה שהעיר על מה שכתבתי לדון במיץ משוחזר לענין פהב׳־כ דלהוי כיין מזוג מדברי המנח״ש ח״ב סי׳ ל״ד אות כ״ד שכתב דאפשר דגם במזיגה ביין לא נהפך המים ליין ממש רק לענין הדין בלבד דחשיב כיין לכל דבר מפני טעם הטוב עיי״ש, לא הבנתי כונתו דאטו הנידון הוא כלל ביין מזוג הלא יין מזוג הוא מוסכם לעולם ונידונינו הוא רק במיץ משוחזר אם הוא דומה ליין מזוג או די״ל דשאני יין חי שכך הוא מתחילת ברייתו דאינו ראוי לשתותו בלי הוספת מים, אבל ביין מזוג ממש מסתברא דגם הכותב מודה דחשיב כיין גמור גם לענין פהב"כ, ואף שלא מצאתי בזה דברים מפורשים בהפוסקים (דליכא נ״מ בזמנינו דאין לנו יין חזק ואין מקילים גם לענין קידוש רק עד רובו) כן הוא מסברא פשוטה, ואף דלא נהפך ליין ממש מ״מ חשוב כיין גמור לכל דבר בין לענין מקוה ובין לענין קידוש וכמש׳־כ תוס־ בזבחים.
אמנם מה שהביא הכותב מדברי הגרש״ו שם לענין מיץ משוחזר דהמים חשיבי כדבר נוסף מבחוץ, ולכן מפקפק לענין ברכת מעין שלש, וכתב הכותב דלפי״ז הדבר ברור דה״ה לענין פהב״כ דאינם חשובים כמי פירות, הנה אם מצד הסברא יש מקום לדון בזה וכמו שהארכתי בקובץ שם, ויש לחלק בין לענין ברכת מעין שלש דלא יהא נחשב כיין משא׳־כ לגבי פהב"כ דהוי כמי פירות וכמו לענין בפה״ג, ואכ״מ להאריך רבין כך ליכא נ״מ בזה מאחר שהביא הכותב מספר ״ותן ברכה״(באדנער - לייקוואיד תשמ״ב) בשם הגרשז״א דמיץ פירות משוחזר אינם כמי פירות לענין פהב״כ וכמש"כ במנח״י שם ואם קבלה הוא נקבל, דפשיטא דאין לנו אלא הכרעת גדולי זמננו בזה וכמש"כ בקובץ ובפרט בדבר שתלוי בשיקול הדעת ואין ע״ז ראיות ברורות לכאן או לכאן.
ומש״כ הרב איילנברג ״והרב הכותב תמה עוד במה שכתב המנח״י שמי פירות משוחזדים אינם כמי פירות לענין מיני מזונות דלכאורה הוא סותר את עצמו וכו׳״, לא כתבתי דברים כאלו, ומה שכתבתי הוא דלענין קידוש ובפה״ג (במנח״י ח״ח) גופא הדברים נראים כסותרים, וכמו שנתקשיתי שם בקובץ אבל במה שכתב המנח״י בח״ט סי׳ י״ז לענין פהב״כ לא כתבתי לדון רק על הראיה שהביא המנח״י מהדין דמי פירות אינם מחמיצין דשאני התם דתלוי בהמציאות משא״כ לענין פהב"כ דאינו תלוי רק בהשם מי פירות וגם יין מזוג פשיטא דנחשב כמי פירות, וע״ז עדיין דחייתו קיימת, אבל מצד הסברא מודינא די״ל גם סברא להיפך (ועי׳ במכתב מהרה״ג ד׳ פנחס ווייס שנדפס בקובץ גליון ס״ח שכתב לבאר סברת זקנו בעל המנח״י בזה, וגם מה שדחק ליישב כונת דבריו לענין בפה״ג וקידוש) וכן תמהתי שם מהראיה שהביא המנח״י מדברי המג״א סי׳ ר״ד סק״ט דבשאר מי פירות אזלינן בתר רובא אף ע״י תסיסה, (כגון במי תפוחים) וע״ז עדיין תמיהתי עומדת וכמו שהארכתי שם בקובץ ואכמ״ל.
ומש״כ הכותב לבאר מש״כ המג״א להשיג על דברי העולת תמיד שכתב דהטעם שמברכים שהכל על השכר משום שנתבטלו השעורים בששה חלקים וע״ז כתב המג״א וז״ל ״ולא דק דדוקא גבי יין אמרינן כן״ וע״ז כתב הכותב דכונתו דבשאר מי פירות בטל ברוב משום דלא נאמר דין מזיגה אלא ביין, אינו מובן דאין הנידון כאן לענין מזיגה אלא לענין מי פירות שע״י בישול ואינו ענין למזיגה, ופשיטא דלענין בישול במי פירות דלא בעינן רובא אלא דתלוי בטעם וכמש״כ הט״ז להדיא, ואם כונת המג״א לחלוק ע״ז וסובר דגם בבישול מי פירות נתבטל המי פירות ברוב מים א״כ לא הל״ל להשיג על הע״ת דכש״כ שנתבטל השעורים בששה חלקים, וכן א״א לומר דכונתו רק לומר שהע״ת ״לא דק״ דא״צ ששה חלקים רק לגבי יין ובשאר פירות נתבטל אפילו ברוב דא״כ היה לו להזכיר דעכ״פ עי״ז מיושב קושיתי שפיר דמה״ט אין מברכין בפה״ע על שכר תמרים, וכן מוכח ממה שמציין לדבריו בסקט״ז, וכונתו במה שכתב שם דאע״ג דטעם כעיקר ואפילו להקל מ״מ לענין יין במים לא חשוב טעמא חד בשיתא, והיינו דלא חשוב יין בששה חלקים משום דבעינן טעם חשוב, אבל בשאר מי פירות שפיר נחשב כמי פירות כל שנרגש הטעם היטב ע״י הבישול משום דטעם כעיקר, ומש״כ הכותב דכונת המג״א לציין למש״כ בסקט"ז דהיינו מה שהאריך שם מדוע לא ביטל היין במים, ליתא אלא להיפך וכמש״כ וכמבואר להדיא לכל המעיין, ובכן תמהתי על דברי המנח"י וגם בעיקר על דברי החסד לאברהם שהביא למקור דבריו, דדבריו צע״ג.
ומה שהביא משו״ת שבט הלוי ח״ח סי׳ ל״ב דמי פירות משוחזד אינם כמי פירות לענין פהב״כ, וכתב ע״ז דמשמעות דבריו הוא דדומה למי אורז שע״ז החמירו המהרש״ם ושא״פ, אין שום משמעות כן בדבריו ופשוט דאינו דומה למי אווז, דשאני התם דמראה המים לא נשתנו לגמרי וכמש״כ המהרש״ם משא"כ בנד״ד דשווים בטעם ובמראה לגמרי כמי מיץ פירות שע״י סחיטה, (ועל המציאות ליכא מאן דמכחיש) אלא שהגאון בעל שבט הלוי כתב שם דפשוט דאין זה בגדר מי פירות ולא ביאר שם כלום, אלא דבשבט הלוי ח״ט סי׳ מ״ד מציין בזה לדברי החסד לאברהם הנ״ל (ויש שם ט״ס שנדפס ״תורת חסד״ במקום ״חסר לאברהם״) וכן למש״כ בשו״ת מנח״י הנ״ל וכבר הארכתי לעיל דדבריהם שם צע״ג, וגם צ״ע מש״כ שם בשבט הלוי דמדברי הרמ״א והט״ז בסימן ר״ב מבואר דלענין מי פירות ברוב שאר משקים אזלינן בתר רובא, והלא נידון דידן הוא לענין שאר מי פירות במים ולא בשאר משקים, ובכה״ג הרי כתב הט״ז להדיא דלא אזלינן בתר רובא דמים אין לו חשיבות וטעם בפנ״ע, ומה שמציין שם לדברי המג״א הנ״ל ג״כ צ״ע וכנ״ל, אלא שכבר כתבתי דאם קבלה הוא נקבל ואין לנו אלא שיקול דעת גדולי זמננו בזה.
ואגב, גם מה שהביא הכותב סיוע למש״כ לבאר מדברי הפוסקים כדברי המהרש״ם שכתב דבנילושה ברוב מי פירות (שע"י סחיטה) א״צ שיורגש טעם המי פירות בהעיסה, וע״ז הביא הכותב שכן נקטו פוסקי זמננו ובכללם הגאון בעל שבט הלוי שכתב בח״ח סי׳ ל״ב דפשוט דאם יש רוב מי פירות הוא כבר בגדר לחם שאין קובעים עליו וכדברי המהרש״ם, יש מקום עיון בדבריו דמיד אח״ז משמע דרק באופן שמן הסתם ניכר היטב טעם המי פירות בהעיסה יש מקום להקל, וזה דלא כמש״כ בתחילת דבריו כהמהרש״ם דא״צ הרגשת הטעם.
ועיי״ש עוד בשבט הלוי שכתב דכל ענין לחם מזונות שאוכלים סעודות שלמות וגדולות בלי נט״י ובלי ברכת המוציא יש בזה כעין זלזול בנט״י, וגם מכניסים עצמם לספיקות גדולות לדינא אם אוכלים יחד עם שאר הסעודה כדי שביעה עכ״ל, וכבר עוררתי ע״ז בריש מאמרי בגליון פ״ד ולא באתי רק לבאר דמצד עיקר הדין דהוי כפהב״כ ובאוכל פחות משיעור קביעות סעודה דברכתו בומ׳־מ.
פנחס דיה
<h3>בענין גדרי משכון</h3>
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל. ראיתי מה שכתב אחי הרה״ג ר׳ צבי חיים דישון בענין משכון ורציתי להעיר כמה דברים.
א. ידוע שיטת רש״י דבע״ח קונה משכון שלא בשעת הלוואתו וחייב באונסין והבאת בזה שני מהלכים מהלך של רמב״ן שהבין ברש״י שהיה כקנין שואל דחייב באונסין או כמבואר בש״ך דהוה כפרעון גמור ולפיכך חייב באונסין נמצא שלפי הרמב״ן החיוב אונסין לרש״י הוא גדר חיוב אחריות ולפי הש״ך אינו בגדר אחריות רק הוה כפרעון וכל שלא החזיר המשכון הוה כפרעון.
ולכאורה בלשון רש״י פסחים דף לא: הוא להדיא כרמב״ן וז״ל קונה משכון כל ימי הלוואה המשכון קנוי לו ואם נאנס חייב באונסין שאינו עליו לא כש״ח ולא כש״ש שפטורין מאונסין אלא כולו ברשותו ובשמירתו עומד ע״כ הרי דרש״י משמע שהוה דרגא יותר מש״ש וחייב באונסין והוא מדין שמירה וכלשונו ובשמירתו עומד אבל לא דהוה כשלו ממש.
ויש להוסיף דמבואר בב״מ דף קטו. בהא דמהני משכון שלא תשמט שביעית וכתב רש״י דמדמשכניה קנייה וכי מהדר ליה הוה כפקדון גביה. ומזה דן במנ״ח מצוה תקפ״ה וכן באהבת חסד פרק שמיני אות ב­ שדנו בהא דאסור לחבל משכון תוך ביתו זהו רק בפעם ראשון אבל אחר שכבר נתן לו וקנייה למשכון יכול לחבול וכמבואר ברש״י דהוה כפקדון גביה וע׳ פנים יפות פרשת כי תצא שנסתפק בזה מדעת עצמו.
אך יש לע׳ דהנה ע׳ תומים ס׳ צז ס״ק יד שחקר בהחזיר המשכון ללוה ומכרו אי המלוה יכול לגבות מלקוחות והביא דברי רש״י שמשכון הוה בפקדון ויכול לגבות אך כתב שזהו רק רש״י לשיטתו שחייב באונסין והוה כשלו והוה כפקדון משא״כ ליתר ראשונים דהוה רק שעבוד י״ל דאינו יכול לגבות מלקוחות ולפי זה שדייקו דיכול לחבול משכון זהו רק רש״י לשיטתו דהוה כפקדון אבל ליתר ראשונים יש ל ע/ אך כל זה ע״ד שלרש״י הוה קנין אחר מליתר ראשונים והוה כשלו וע׳.
ב. עוד הביא מחלוקת אי הא דממתינין אחר גביית משכון ל׳ יום למכור מבואר ברש״י דהוא מדין זמן ב״ד וברשב״א מבואר דהוה מדין סתם הלואה ל׳ יום דהוה כהלואה חדשה וע׳ שהאריך שרש״י הולך לשיטתו אך א״א לומר כן דתוס׳ דף קיח כתב להדיא ג״כ כרש״י אע״פ שתוס׳ אין סובר כרש״י ובעצם ענין ע׳ תוס׳ הרא״ש דף קיח שסתם הלואה ל׳ יום הוא ג״כ משום זמן ב״ד הרי דהוה דבר אחד וזה חידוש וע׳ מכות דף ג: וע׳.
ג. מה שדן למה אין משכון בקרקע וכתב דכל ענין משכון הוא שאוחז בשביל החוב וזה לא שייך בקרקע סברא זו מוזכר להדיא בנימוק״י ב״מ דף קטו וכן בבעה״ת ש״א פה ופלא על אחרונים כשדנו בשאלה זו אי בקרקע יש משכון לא הביאו הנימוק״י ובעה״ת ומובא להדיא בס- צז וע׳ מהרש״ם ח״ג סי׳ ח׳.
זלמן דישון
<h3>בענין שבר שבת ברבית של בנק</h3>
בגליון פ״ט דנו הרבים הגאונים בענין חשש שכר שבת ברבית בבנקים, וחיות שראיתי בזה דברים בספר ערוך השלחן ראיתי להביא דבריו ולבארם.
הנה, יסוד האיסור דשכר שבת בהלואה ברבית מבואר במג״א סי׳ ש״ו סק״ז, אמנם במג״א סתם וכתב הדין במלוים ברבית ולא ביאר באיזה הלואה ברבית מדובר, אי מיירי במלוה ברבית לעכו״ם או במלוה לישראל בהיתר עיסקא, אלא דבשו״ע הרב סי׳ ש״ו העתיק דברי המג״א וז״ל במלוה ברבית ״לנכרים״ עכ״ל, וכן במשנ״ב סקי״ט כתב הדין במלוה מעות לא״י.
ולכאורה י״ל, דבכוונה פירשו הנהו אחרונים דמיירי בהלואה לעכו״ם ולא בהיתר עיסקא, משום דבהיתר עיסקא ליכא שום חששא דשכר שבת, מכיון שהלוה משלם דמי הרבית כדי ליפטר מהשבועה, ונמצא שתשלום זה אינה עבור ההלואה שהיה לו בשבת אלא על מה שפוטרים אותו עכשיו מלישבע, [וכמו שהאריך הגרז״נ גולדברג לדון עפ״י מש״כ הגרשז״א כשש״כ],
ומ״מ אכתי אין להוכיח מדברי שו״ע הרב והמשנ״ב שאין איסור שכר שבת אלא בנכרים, ולא בהיתר עיסקא, דיש מקום לומר שכ״כ בנכרים משום דבישראל אין הדרך ליקח שכר על שבת מכיון שאין מתעסקים ואין מרויחים בשבת, אבל יתכן דאיה״נ שאף בהיתר עיסקא הוי שכר שבת, ועכ׳־פ לכאורה אין גילוי מדבריהם לענין שכר שבת בהיתר עיסקא,
אמנם ראיתי בערוך השלחן סי׳ ש״ו סעי׳ י' הביא הרין דשכר שבת ברבית, וז"ל: ולכן המלוים ברבית עפ״י היתר עיסקא ינהגו וכו׳, דלא ליהוי שכר שבת, עכ״ל הערוה״ש, ומבואר לדעת הערוה״ש שפירש הדין דרבית דשבת שהוא אסור אף בהיתר עיסקא.
ומצאתי בספר גנזי חיים [לבעל האבני חשן על חו״מ] שהביא דברי המ״א שאסר שכר שבת ברבית והבין שמדובר בהיתר עיסקא, וכותב בזה״ל: וקצת יל״ע בזה, דהרי כל היתר הרבית הוא, דנותן מעותיו ופוסק על חצי ריווח בפלגא פקדון, ואח״כ מתנה עמו שאם יתן לו בכל יום כו״כ יפטר מחצי ריווח ומחשבון וא״כ אין השכר של כל יום רק כתנאי, אם יתן לו של כל יום אף של יום השבת ימחול לו חצי הריווח, א״כ עיקר השכר הוא חצי הריווח ולא של היום, ואמת כי לא מצאתי גילוי לזה, רק עתה בעו״ה אין מדקדקים ומלוים בתנאי של כל יום אולי יש לחפש קצת היתר עפ״י מש״כ, עכ״ל.
ויל״ע בסברת הערוך השלחן דס״ל דאף בהיתר עיסקא הו״ל שכר שבת, דהרי לכאורה אין השכר עבור ההלואה אלא על מה שפוטרין אותו משבועה, ומה בכך שנותן התשלום לפי הרווחים שבכל יום.
אמנם לכאורה יש לבאר סברת הערוה״ש דאף בזה איכא שכר שבת, דהנה, כל מקבל עיסקא מתנה בשעת קבלת העיסקא שבאם לא ישבע יהא יכול ליפטר מהשבועה ע״י תשלום דמי ההתפשרות, אמנם מקבל העיסקא אינו מסכים על קביעת סכום ההתפשרות אלא ״בתנאי״ שמעות העיסקא יהיה אצלו, ועפי״ז נכנס בחיובו, ובאם קובעים סכום רבית על כל יום, אין מקבל העיסקא מסכים לשלם את זה אלא ״בתנאי״ שיהיה לו ההלואה אותו יום, אבל ביום שאין לו ההלואה, אינו מוכן לשלם אחוזים על אותו יום, ונמצא שהלוה משלם הרבית על יום שבת רק רק ״בתנאי״ אם יהיה הכסף אצלו בשבת.
ומעתה יל״ע מה הדין במי שנותן מתנה לחבירו בתנאי שיעשה לו פעולה בשבת אם יש להתיר דבר זה מכיון שאין הכסף אלא מתנה ולא שכירות, ולכאורה יש לפשוט שאלה זו לאיסור, מדברי המשנ״ב סקכ״ד לענין שכר החזנים, וז״ל: והחושש לדברי האוסרים לא יקצוב בתחילה ומה שלוקח אח״כ י״ל שהוא דרך מתנה, עכ״ל משנ״ב, ומשמע מדבריו שאם קוצב מתחילה אסור אף אם יאמר להדיא שהוא נותן זה במתנה בתנאי שיתפלל, ורק אם אינו קוצב בתחילה הוי דרך מתנה משום שלא קצב כמה יתן.
ולכאורה היה מקום לדחות דבנותן מתנה בתנאי שיתפלל, מכיון שהוא דומה לשכירות ממש עפ״י כוונת התנאי, דכו״ע יודעים שמשום התנאי נותן המתנה והו״ל שכירות ממש, ולפי״ז היה מקום לומר שאין לאסור אלא אם הכסף ניתן כתמורה, ואילו בנתינה בתנאי מותר, אמנם, צע״ט בדין נותן מתנה בתנאי שתתן לי מאתים זוז אם זה דין מכירה או דין מתנה בתנאי, ויעוין מנחת שלמה ח״א סי׳ פ׳ סוף אות ה׳ שב׳ דלדינא אין זה מכירה אלא מתנה בתנאי, דכמו במתנה ע״מ להחזיר הוי מתנה בתנאי ה״ה במתנה ע״מ שתחזיר לי דמיו הוי ג״כ מתנה בתנאי, ולפי״ז יש להוכיח לכאורה דאף במתנה בתנאי שתעשה פעולה בשבת הוי שכר שבת, דהרי משמעות הפוסקים הוא דאסור לשכור חזן אף אם יאמר שהוא ״מתנה״ בתנאי שיתפלל, ורק בלא קציצה מותר.
ועכ״פ לפי״ז מבואר היטב סברת הערוך השלחן דס״ל דרבית בהיתר עיסקא הוי שכר שבת, משום שהלוה אין מסכים לשלם הרבית אא״כ יהיו המעות אצלו, ואין מסכים לשלם הרבית אלא על יום שהכסף אצלו, ובאם יוציא הכסף ממנו לפני שבת לא ישלם לו את זה, וע״כ שצורת ההתחייבות הוא כתנאי קודם למעשה שהכסף יהיה אצלו, ומכיון שמרויח המלוה ע״י מה שהכסף שלו אצל הלוה בשבת ס״ל להערוך השלחן דהוי שכר שבת.
<h4>בדע ת הגרש״ז ב ש ש״ב</h4>
ויעויין בשש״כ פכ״ח הערה ק״י בשם הגרשז״א ז״ל, שהביא בשם חידושי הגר״ח דאין איסור להרויח בשבת אלא שאם עושה מלאכה מותרת ומרויח מזה, עצם המלאכה אסורה, ולפי״ז כותב לענין ני״ד וו״ל: ולפי הגר״ח הנ״ל נראה דבהלוואה שעפ״י היתר עיסקא אף אם התשלום הוא לפי חשבון הימים אפשר דליכא משום שכר שבת כיון שזה רק לפטור עצמו משבועה ולכן שרי אף שהוא לפי מספר ימים, עכ״ל,
ומדבריו נראה דהבין ג״כ מסברא דאם עצם ההרווחה בשבת אסור, יש לאסור אף בהיתר עיסקא, וכמו שכ׳ הערוך השלחן, וכמו שב־ להסביר דבריו, ומ׳־מ ס״ל להתיר עפ״י הגר״ח שאין עצם ההרווחה האיסור, אלא שהמלאכה אסורה, וכאן דליכא שום פעולה בשבת מותר.
אולם, בעצם חידוש הגר״ח יל״ע וכמו שהק׳ שם הגרשז״א מהא דכתובות דף ס"ד דמודר על אשתו אם נותן קנס על יום שבת מיחזי בשכר שבת, וחזינן דאף שאין כאן שום פעולה אעפ״כ אסור, והגרשד״א שם תי׳ בזה״ל: די״ל דאיברא משום הא רק אמרו שם ״מיחזי״ כשכר שבת ולא דהוי שכר שבת ממש, עכ״ל, ודבריו צ״ע לכאורה, דהרי עכ״פ אסור מיהא משום דמיחזי כשכר שבת וא״כ אף לענין רבית בהיתר עיסקא ג״כ מיחזי כשכר שבת, וצ״ע, ובסוף ההערה שם מוסיף הגדש״ז בזה״ל: ורק במורד על אשתו מצינן דלא רצו להוסיף לה משום טעמא דמיחזי כשכר שבת ולא בכל גוונא, עכ״ל, וגם זה צע״ט דיעויין בשו״ע הרב סעי׳ י׳ כותב וז״ל: וכן הדין בכל הקנסות שקונסים לאדם כו"כ בעד כל יום ויום שעובר וכר או על תקנת טובי העיר וכר, אינו משלם בעד השבתות, עכ״ל, ומבואר שהדין המבואר בכתובות הוא דין כללי לכל מילי, וצ״ע בזה.
<h4>היתר נוסף מדין הבלעה עם פי־טור מהשבועה</h4>
וראיתי מלואים לשש״כ שכותב היתר נוסף בענין רבית דהיתר עיסקא בשבת, וז״ל; וגם מסתבר דעדיף טפי מהבלעה, עכ״ל, וכפי הנראה הוא היתר נוסף להתיר בני״ד, משום דבעצם כאשר משלמין השכר בהבלעה ג״כ משלמין על יום השבת ממש, ומרויחים בשבת, ואעפ״כ לא אסרו חכמים, משום דמכיון שמשלם על יום השבת יחד עם שאר ימים, ואין משלם על יום השבת לבד מותר, וה״נ ברבית דהיתר עיסקא אף שיש תנאי שאין הלוה משלם על שבת אא״כ יהיה המעות אצלו בשבת, ונמצא שמרויח מלוה ממה שמעותיו נמצאים אצל הלוה, מ״מ יש להתיר מכיון שהלוה אין משלם על מה שהכסף אצלו לבד, אלא בעיקרון משלם עבור מה שפוטרים אותו מהשבועה, אלא שיש בזה תנאי שיהא הכסף אצלו, ומכיון שמשלם על שניהם יחד הרי זה דומה להבלעה שמותר, כמו שמותר בהבלעת שכר שאר ימים, ה״נ מותר בהבלעת שכר פיטור השבועה.
ויש להדגיש שכ״ז מדובר רק בהיתר עיסקא ולא ברבית שמרויחים מנכרים שהוא ענין אחר כמובן.
שלמה זלמן מרק
<h3>בענין עידי ממונות ועידי נפשות</h3>
ביתר ת״ו
כב׳ מערכת בית אהרן וישראל, שלום עליכם יהיה.
ראיתי בקובץ החשוב בית אהרן וישראל ניסן אייר תש״ס מש״כ הרה״ג ר׳ יעקב רייניץ בדברי המלכים דב׳ דכשנכתב בתורה שני היינו שנים דומין זה לזה ושוין אבל שנכתב שנים אינם שוין, והביא דהקשו מהא דבעדי ממונות כתיב שני ובעידי נפשות כתיב שנים והביא לתרץ בשם הדעת סופר וכן תי׳ בס׳ דבר יהושע (דרשות לר׳ יהושע העלר) דרוש א׳ אות ח׳ עי״ש.
ובעיקר הקושיא שמעתי מאאמו״ר שליט״א דביאר ע״פ יסודו של הגר״ח מבריסק [בכתבי הגר״ח סטנסל סי׳ שי׳) דחלוק כת העדים של דיני ממונות מדיני נפשות, דבדיני ממונות כל עד בפני עצמו יש לו כח כדחזינן דנאמן לשבועה ולהוציא ממון בעינן שיהו ב׳ אבל בדיני נפשות כ״א לעצמו אין לו שום כח רק בצירוף לחבירו יש להם כח ביחד, וא״כ בדיני ממונות דכל אחד שקול לחבירו דיש לו כח כחבירו כתיב שני אבל דיני נפשות דאין לא׳ משמעות בפני עצמו רק בצירוף כתיב שנים, וליכא מידי דלא רמיו באורייתא.
ביקרא דאורייתא
ישראל נולרברג - בני ברק
<h3>בענין גר שנתגייר עם אשתו אם צריכים לעשות חופה וקידושין</h3>
כבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל.
ראיתי בקובץ פ״ט מש״כ הרב יואב רוזנטל לדון באיש ואשתו נכרים שנתגיירו אם צריכים לעשות חופה וקידושין או לא, והנה לא באתי לחלוק על דיוקיו מהראשונים וכו׳, אך ברצוני להעיר על מה שסיים ״ולא ראיתי דברים מפורשים בזה וצ״ע למעשה״, דיעויין בדגול מרבבה (בשו״ע יו״ד סימן רס״ט ס״ט) שכתב להדיא בנידון זה שצריכים לעשות חופה וקידושין בדת יהודית.
ואגב יש להעיר עמש״ב הבן־איש חי בבן יהוידע (מגילה דף ז,ב) להביא ראיה לדברי החיד״א (בברכי יוסף אה״ע סי״ז הובא בפ״ת שם סק״א) דמי שמת והחיו אותו ע״י נס א״צ לקדש את אשתו מחדש, והביא ראיה ״מן ישראל שפרחה נשמתם במתן תורה והוריד הקב״ה טל של תחיה והחיה אותם וכנזכר במדרש, ועם כל זה לא הוצרכו לקדש נשיהם מחדש״ דהרי כתוב ״שובו לכם לאהליכם״ ומשמע בלא קידושין, וע״ע בפרדס יוסף (שמות בא, יח שהביא ראיה זו מספר קוי אור, ומקונטרס זר זהב שכתב להפריך ראיה זו, יעוי״ש,
והנה לפי מש״כ בדגול מרבבה דגר שנתגייר עם אשתו צריך לקדשה, א״כ כל ישראל שנתגיירו במתן תורה היו צריכים לקדש נשותיהם (ובפרט לפמש״כ המשך־חכמה (דברים ה,כז) דישראל אחר מתן תורה היו ממש כגרים שדינם כקטן שנולד, והיו מותרים באחותיהן וכדו), וא״כ ע״כ ״דשובו לכם לאהליכם״, היינו בחופה וקידושין, וא״כ מה ראיה יש לדברי החיר״א, וצ״ע.
בברכת התורה
אפרים פישל הלוי סגל
<h3>תגובת הכותב</h3>
בית אולפנא דרכנו יוחנן - ירושת״ו
א) ראשית דבר ישר כוחו על המראה מקום שנעלם ממני, אמנם בעצם דברי הנוב״י בדגול מרבבה (יו"ד סי׳ רסט סעי׳ ט) יש לעיין איך ילמד ברש״י ביבמות (צח.) שהבאתי. (והדגמ״ר אינו מביא ראיה אלא דכתב מסברא וכנראה הוא מחמת הדין דגר שנתגייר כו׳{. וגם ממה שהביא הכותב בהמשך מהמשך חכמה (דברים ה)-בז שבמתן תורה היו כקטן שנולד, וע״פ דיוק הבן יהוידע (מגילה ו!) שלא הוצרכו אז לקדש נשותיהם בשנית, משמע דלא כהדגמ״ר. אם כי בזה אולי יש לחלק בין סתם גר לבנ״י במתן תורה, (ועי׳ בהמשך אות ב), ואם כן לא יקשה משם על הדגמ״ר. וגם אי נימא דלא כהבן יהוידע אלא דמי שחזר לחיים צריך לקדש שנית את א שתו(עי׳ פת״ת אה״ע רי״ס יז ובאבנ״ז אה״ע סוס״י נו ובחת״ס בתורת משה שמות ד-כו עה״פ חתן דמים דס״ל ע״פ דברי התרוה״ד פסקים סי׳ קב דהנישואין פוקעים וצ"ע בברכת כהן סי׳ קטו ואכ״מ), ועל כרחך לצד זה מש״כ ״שובו לכם לאהליכם״ היינו ע״י קידושין, ממילא לא יקשה על הדגמ״ר מראית המשך חכמה ממתן תורה דאדרבה שם הוצרכו לקדש שנית מה״ט. ובלא״ה יש לעיין בעיקר ראית הבן יהוידע דיתכן ששם במתן תורה לא היתה מיתה גמורה כפשוטו - ע״ה בפחד יצחק שבועות (מאמר ט) ופורים (ענין לב), ועי׳ בתפארת ישראל למהר״ל (פל״א), וע״ע במהרש״א בח״א שבת (פח:) ואכ״מ. וצ״ע בכ״ו.
ועצם ראיות המשך חכמה והבן יהוידע מהפסוק שובו לכם לאהליכם לכאו׳ צ״ע דהרי הפסוק בא להתיר מה שנאסר קודם מתן תורה - אל תקרבו וכו׳, וכמפורש בע"ז (ה.) לשמחת עונה ע״ש (ולאפוקי ממשה שלא הותר - ואתה פה עמוד עמדי), וכדאיתא בביצה (ה.) דמשם ילפינן לכל דבר שבמנין שצריך מנין אחר להתירו. ומנ״ל להוסיף שהפסוק בא לעוד לימודים, (להתיר עריות או לפטור מקידושין), ותפסת מרובה לא תפסת. וגם אין הפסוק נוגע כלל לענין קידושין אי בעו קידושין מחדש או לא, ואפילו אחד שלא נשא אשה קודם למתן תורה נצרך להיתר דשובו לכם כו׳ אם ירצה לקדש כעת. וראיות המשך חכמה והבן יהוידע צע״ג.
בעיקרי הדברים שכתבתי בקובץ הקודם (גל׳ פט עמ׳ קמן מצאתי כמה ראשונים שכתבו כרש״י, ה״ה הריטב״א והמאירי ביבמות שם ורבינו ירוחם (נכ״ג ח״ד) בשם רמ״ה, (אלא שהמאירי מוסיף כל שבא עליה משנתגייר ״בעדי יחוד״ ורי״ו כתב בא עליה כו׳ אחר שנתגייר ״בפני עדים״). והנה הלכה פשוטה היא שנאסרו קידושי ביאה (עי׳ קידושין יב: ואה״ע סי׳ כו סעי׳ ד), וע״כ דאין כאן חיוב חו״ק רגיל וסגי במה שמתייחדים זע״ז. [ואי בעינן עדים לכאו׳ יהיה תלוי בטעם האיסור לקדש בביאה, אם הוא משום פריצותא דעדים דשייך גם כאן (וממילא אי סגי ביחוד ע״כ מיירי בלא עדים), או דעצם הדבר הוא פריצות ואינו שייך כאן דכבר גרו יחד כדרך איש וא שתו(ולצד זה יש מקום לומר שיצטרכו עדים על היחוד לשם ביאה כדעת הרי"ו). וע״ה תוד״ה משום (קידושין יב:). ועכ״פ הנדון בפועל אי יצטרכו עדים על היחוד תלוי בדין יתומה קטנה שהגדילה אי צריכה עדי יחוד כדי שיגדלו קידושיה בהדה או לא, ועי׳ בזה בב״ש אה״ע(סי׳ סז ס״ק ט) ובפת״ת שם (ס״ק ג), ובב״ש (סי׳ כו ס״ק א) ובבי׳ הגר״א שם (ס"ק ג), ובב"ש (סי קמט ס״ק א), וע״ע בנוב״ת אה״ע (סי׳ נב נד)- הנזכר בדברינו הקודמים ואכ"מ].
היוצא מדברינו דמצאנו חמשה ראשונים שמבואר מדבריהם שאין צריך כאן חו״ק חדשים, והדגמ״ר אינו מביא מי מהראשונים חולק ע״ז. (ואולי י״ל דכוונת כל הני ראשונים דבדיעבד אי בא אחיו הגר על אשתו סגי בזה לאוסרה עליו מטעם ״אשת אח״ מדרבנן, אבל לכתחילה בעינן חו״ק. אמנם זהו דוחק דאמאי היה להם לנקוט דבר שאסור לכו״ע ולא אמרו בפשטות שאם אחיו ״קידש״ לאשתו משנתגייר אסרה עליו). וצ״ע.
<h4>גדר הגירות שהיתה במתן תורה</h4>
ב) בדברי המשך חכמה לכאו׳ יש לעיין טובא, דהנה בבמדבד(יא י)- על הפסוק וישמע משה את העם בוכה למשפחתיו כתב רש״י על עסקי משפחות על עריות הנאסרות להם, ובפשטות היינו אותם שהוצרכו לגרש נשותיהם הקרובות להם שהיו מותרות קודם למתן תורה, וכן הוא להדיא בספרי שם (פר׳ בהעלותך פיסקא לא) ע״ש (ובעמק הנצי״ב שם), וזהו דלא כהמשך חכמה, וצ״ע.
ולכאו׳ תלוי כל זה בגדר של בנ״י קודם מתן תורה אי נחשבו בני נח לכל דבר או לא. ועי׳ פרשת דרבים (דרך האתרים דרוש ראשון ושני) שהאריך. וע״ע בחו״י( סי׳ עט) ובשבו"י (ח"א סי׳ קעז) בגדרי כקטן שנולד.
ובאמת יש לעיין בדברי הספרי מדוע הוצרכו לגרש קדובותיהם ולא אמרינן דהיו כקטן שנולד? ובהכרח צ״ל דהגם שהיתה גירות בזמן מתן תורה עכ״פ לא היתה גירות גמורה ודין כקטן שנולד לא היה שם, דאם היו גרים לכל דבר א״כ לא היה בינם לבין הערב רב ולא כלום, וזהו דבר שלא יעלה על הדעת ! (וגם אם היו כקטן שנולד לא היה להם כלל לבכות על עדיות דכמעט כל אותו דור לא נאסר ואפילו אחר מתן תורה, אלא רק מי שנולד אחר מתן תורה ! ואדרבה כעת הותרו להם אפילו העריות שנאסרו לבני נח אי הוו כקטן שנולד! וגם מצות כיבוד אב ואם בטלה מאותו דור ועוד הרבה מצוות. וכל זה לא יתכן). ועי׳ במשנה בביכורים (פ״א מ״ד) דגר אינו יכול לומר ״אלוקי אבותינו״, ואם לבני ישראל במתן תורה היה דין של כקטן שנולד גם הם לא היו יכולים לומר כן ולא היה שום חילוק בין גר לסתם ישראל. ומפורש בהרבה מקומות דלא כן - עי׳ יבמות (נז.) דגרים לא איקרו קהל, ושם (קב.) לגבי דיינים, וקידושין (עו:) לגבי שררות. ומצאתי בהקדמה לשב שמעתתא (אות ט) שכתב כדברינו ומביא מהגור אריה למהר״ל (יובא להלן) שבגירוח דמתן תורה לא היה דין של כקטן שנולד ומבאר עפ״ז הפסוק דבונה למשפחותיו דהוצרכו לפרוש מעריות הגם שנתגיירו וכמש״כ לעיל. וא״כ אזדא ראית המשך חכמה וכנ״ל.
והנה הגור אריה בפה׳ ויגש מו)-(י כתב כדברינו שבגירות דמתן תורה לא היה דין של כקטן שנולד אמנם טעמו הוא מכיון שהיה ע״י כפייה (כפה עליהם הר כגיגית). ויש לעיין בזה דלפי טעם המהר״ל מבואר לכאו׳ שהגירות אז היתה פחותה מסתם גירות והדבר תמוה דדוקא ביסוד עם ישראל גרעה גירותם? וגם צ״ע דהרי הכפייה היתה על קבלת התורה ולא על עצם הגירות. וגם תמוה אמאי הוצרכו בכלל ״גירות״ ולא סגי בעוברת היותם בני האבות, ומצאנו שנתייחסו אחר האבות והשבטים איש ״למשפחותיו ולבית אבותיו״ וכל קדושת ישראל זדגלי מדבר זכו׳ בנוי על זה. והנה רבי יהודה בן בתירא שהיה מבני בניהם של העצמות היבשות שהחיה יחזקאל (סנהדרין צב:) והם היו מבני אפרים שיצאו קודם הזמן ולא היו במתן תורה (שם), האם הוא הוצרך להתגייר ע״מ שיחשב יהודי? וע"כ שבמתן תורה היה צריך כניסה ל״ברית״ עם התורה והקב״ה ומשם רק לומדים לסתם גירות אבל שם לא היה ממש דין גירות, וכדכתבינן. והדברים מפורשים ברש"י ביבמות (מו.) ד״ה באבותינו שמלו - בימי משה כשיצאו ממצרים ויצאו מכלל בני נח ״לקבל התורה ולקבל פני השכינה״!
ונראה דזו גופא גם כוונת המהר״ל, דהיינו עצם זה שהיה בכפייה, ובגירות רגילה לא שייך לכפות, מוכיח שלא היה ממש דין גירות אלא כמו שכתבנו. ואין כוונת המהר״ל שכל ״גירות בכפייה״ אין בה דין של בקטן שנולד, אלא דוקא הגירות של מתן תורה נשתנה דינה, והכפייה הוי רק סימן לזה (וכלל לא היתה הכפייה על הגירות, וכנ״ל). והביאור בזה הוא דהסיבה שגר שנתגייר כקטן שנולד מכיון שהוא בא מעכו״ם לישראל ומהעדר דקדושה הגמור למציאות האמיתית, משא״כ בנ״י לא באו מההעדר והתוהו והאפס אלא אדרבה היו מיוסדים וחזקים כצורים הללו בראשיתם ובתחילת שרשיהם - ע״ה רש״י במדבר כג)-(ט עה״פ כי מראש צורים אראנו ומגבעות אשורנו. והגירות של עם ישראל התחילה מאברהם אבינו (והוא נחשב כקטן שנולד ולכן עם ישראל מתייחס אליו ולא לתרח ונח וכו׳, וישמעאל ועשיו יצאו מכלל זרע אברהם ויצחק, ויעקב אבינו מיטתו שלמה עי׳ שבת קמו. ופסחים נו. וכל זרעו בכלל עם ישראל בלא יוצא מהכלל!), ובמתן תורה היה רק הגמר. ומה״ט גופא היתה כפייה במתן תורה דכבר היו מכונים בשם ישראל מעיקר תולדתם ולא היה תלוי בבחירתם כלל וכנ״ל, (ורק אברהם נקרא ״נדיב״ דהיה ״תחילה לגרים״ שבאים מרצונם ומבחירתם לכלל הקדושה. עי׳ סוכה מט: וחגיגה ג. ותבין). ובקיצור, אין עצם הכפייה גורמת לשנות הדין של כקטן שנולד, אלא היא רק סימן שבמתן תורה לא עשו כל הדרך מגוי לישראל אלא רק הגמר, וזו הסיבה שלא היה שם דין קטן שנולד.
ונפ״מ במש״כ (שאין כוונת המהר״ל לכל כפייה אלא רק למתן תודה) - בעבד (למ״ד שאפשר לגיירו בע״כ, עי׳ חלקת יואב מהדו״ת סי׳ ח), או ביפת תואר (לשיטת רש"י בקידושין כב. ע״ש תוד״ה שלא), דלפי מש״כ גם בהם יש דין של כקטן שנולד הגם שגירותם בכפייה ולא על זה נתכוין המהר״ל! וא״ש שתמר היתה מותרת לאמנון, ודלא כמש״כ במוריה (שנה ב גל׳ יא-יב עמ׳ כו1) ע״ש ודו״ק. (ועי׳ בחלק״י הנ״ל שכתב כעין דברינו אבל בסגנון אחר - דרק במתן תורה דיבר הגור אריה כיון שהכפייה היתה על כולם כאחד). וע״ע בדובב מישרים (ח״א סי׳ קלו). [ומה שהביא הדובב מישרים מהתוס׳ יו״ט אבות (פ״ה מכ״א) בן מ׳ לבינה שבמתן תורה היו כקטן שנולד ע״ש, נראה דאין התום׳ יו״ט חולק על רבו המהר״ל, אלא דביחס למתן תורה בלבד היה דין של כקטן שנולד, וכמש״כ לעיל דענין הגירות שם היה ״ברית״ וכניסה ״לקבל התודה״, וע״ז גופא היתה הכפייה וכנ״ל. דאי לא נימא הכי יקשו על התום׳ יו״ט כל הקושיות שהקשינו לעיל. ובלא״ה יש ליישב קושית התום׳ יו״ט על הרע״ב שם בפשטות דכוונת הרע״ב דמידת בינה באה אחר מ׳ שנה, ובאופן כללי מגיע האדם למדרגת בינה בגיל מ׳, ובאופן פרטי נוסף בינה בכל דבר ודבר מ׳ שנה אחרי שלמדוהו. ועיין. ואכ״מ]. ומצאתי כדברי בכלי חמדה בפר׳ ויגש שם, ע״ש באורך, וע״ע בפחד יצחק שבועות (מאמר כ). ודו״ק היטב.
בכבוד רב
יואב רוזנטל
<h3>בדברי הרא"ש בסוגיא דספק ויבם</h3>
ביבמות לז: ספק ויבם שבאו לחלוק בנכסי מיתנא, ספק אמר אנא בר מיתנא הוא ונכסי דידי הוא ויבם אמר את בראי דידי את ולית לך ולא מידי מנכסי הוי ממון המוטל בספק וחולקין. ע־׳כ.
והקשה הרא״ש וז״ל; ותימא ולימא יבם דל מהכא היבום שזכיתי בנכסים מכח היבום מ״מ אני יורש של מיתנא ואתה ספק. ותנן (דף ק: לגבי ספק בן ט׳ לראשון בן ז׳ לאחרון שמתו שני אבותיו) הוא אינו יורש אותן אלא הקרוב קרוב יורש כי הוחזקה נחלה באותו השבט והוא לא יוציא הנחלה מחזקתה מספק. ונ״ל דמיירי שהסבא קיים הלכך מכח קורבא אין היבם זוכה בנכסים כי האב קודם והוא צריך לזכות מכח טענה דאת בראי רירי(פי׳ ואירש מכח יבום) וזו טענת ספק היא. עכ״ל.
ובמהרש"א הקשה על דבריו ממה שאמרו להלן (לח.) בספק וסבא שבאו לחלוק בנכסי יבם דיחלוקו. ולכאו׳ היה הסבא צריך לירש הכל כיון שהוא קרוב וודאי ואין להוציא הנחלה מחזקתה. ומוכח מזה דאין דין זה דספק אינו יורש אלא כשהניח אביו בנים וודאין שאז גם הם יורשין כמותו ואין ספק מוציא מידי וודאי יורש אבל כשאין לו אלא בן זה שהוא ספק, ושאר יורשין כגון אחין שאינם יורשין וודאין כיון שאם הבן יורש הם אינם יורשין כלל הוי מוטל בספק ויחלוקו. והשאיר דברי הרא״ש בצ״ע. [ועי׳ בריטב״א שכתב כן בשם רש״י דאין יורש אותן היינו במקום בנים].
ובקרני ראם רצה ליישב דל״ד ספק ויבם לסבא וספק. ששם בשעת מיתת היבם ישנן שניהם בעולם אז לא אמרינן הוחזקה נחלה אלא יחלוקו. משא"כ בספק ויבם בנכסי המת. דבשעת מיתתו לא ידענו מספק כלום. ואדרבא היה לנו אז ראי׳ ממה דלא הוכר עוברה שוודאי לא הניח בן. א״כ הוחזקה נחלה בחזקת אותו האח. וכעי״ז כתב ברש״ש.
ולכאו׳ צריך תלמוד בדבריהם. דחזינן דהרא"ש מדמה ספק ויבם להא דתנן לקמן דף ק; דהספק אינו יורש את אביו כלל אף במקום יורשין רחוקין ממנו. ושם מיירי גם כשהיה הספק בעת מיתה לכאו׳. דהא לא תנן במתני׳ חילוק כלל בין מת אביו קודם שנולד הספק. [וגם קודם שהוכר עוברה]. לנולד קודם מיתתו. וגם דבמקום שיש בנים אחרים שאין הספק יורש משום דאין ספק מוציא מידי וודאי. בוודאי אין לחלק מתי נולד כיון שאין ספק מוציא מידי וודאי יורש. גם בכל הדינים האמורים במשנה שם אין שום נפ״מ.
הנה ברמב"ן הקשה קושיא זו מסבא וספק דאיתא דיחלוקו. ממתני׳ דלקמן דף ק: דקתני הוא אינו יורש אותן, דאיירי גם במקום אחין. [כשיטת הרא״ש] ותירץ דלא דמי דהתם לפי טענת היורשין. ספק זה הוא בן של שני שהוא רחוק לגמרי ואינו ממשפחתו, משא"כ בספק וסבא דלפי טענת הסבא גם הספק הוא ממשפחתו אלא שהוא בן אחיו של מת והסבא קודם לו. ובכה״ג לא שייך הוחזקה נחלה במשפחתו שגם לפי טענתו הוא קרוב אלא שהוא קודם.
ונראה שגם הרא״ש הבין כדברי הרמב״ן. ואף שלפי״ז אין קושיא מספק ויבם, דגם בזה לפי טענת היבם אין הספק רחוק לגמרי מהמת אלא שהיבם טוען שהספק בנו. והוא קודם לבנו. א״כ ל״ק כלל ממה שספק אינו יורש במקום אחין.
ע״ז צ״ל שבמקום שלפי טענתו של יבם לא היה הספק בעולם עדיין בשעת מיתתו של מת שהרי היבם טוען שנולד ממנו לאחר שיבם את אשת אחיו, א״כ שייך הוחזקה נחלה גם באופן שגם הספק קרוב דטענה זו שלא היה בעולם בשעת מיתה, מהני כמו בספק שהוא רחוק לגמרי ששייך לומר הוחזקה נחלה לאחין. [ויתכן שזהו כונתם של הקרני ראם והרש״ש].
<h3>בענין הפקר בית דין</h3>
אברהם אלימלך בדיזל
ישיבה קארלין סטאלין - ירושת״ו
בגליון שבט-אדר העיר הבה״ח חיים גוטליב אם הפקר ב"ד הפקר הוא רק להפקיר או גם להקנאה לאחר והוסיף קצת בזה.
וכתב דזה מחלוקת ר״י והרשב״א והוכיח דהרמב״ם ותוס׳ והרא״ש סוברים כהרשב״א דמהני גם להקנאה.
ולכאורה י״ל דתלוי המחלוקת מאיזה לימוד לומדים דהפקר ב״ד הפקר בגמ׳ גיטין דף ל״ו ע״ב מביא הגמ׳ שני לימודים לזה א) מר׳ יצחק דכתיב וכל אשר לא יבוא לשלשת הימים כעצת השרים והזקנים יחרם כל רכושו והוא יבדל מקהל הגולה, [באנשי כנסת הגדולה כתיב - רש״י] מזה הפסוק אנו רואים דב״ד יכולים להחרים רכוש האדם ולא מצינן שיכולים גם להקנותו לאחר. ב) מר׳ אלעזר דכתיב אלה הנחלות אשר נחלו אלעזר הכהן ויהושע בן נון וראשי אבות מה ענין ראשים אצל אבות [הוה ליה למיכתב וראשי המטות רש״י] לומר לך מה אבות מנחילין את בניהם כל מה שירצו אף ראשים [ב״ד] מנחילין העם כל מה שירצו, מזה הפסוק אנו רואים דב״ד יכול גם להנחיל לאחר ולהקנות לו א״ז, ונראה שהרבינו יונה נקט כהפסוק ד־וכל אשר לא יבוא וגו׳. והרשב״א נקט כהפסוק ד-אלה הנחלות אשר נחלו וגו׳, בזה תלוי המחלוקת, ומצאתי שהרשב״א כותב דזה משמע מהפסוק אלה הנחלות אשר נחלו. ונראה לי להוכיח מהרשב״ם דסבר ג״כ כהרשב"א תוס׳ בגיטין דף מ׳ ע״ב ד״ה וכתב ליה גיטא וכו׳ וז״ל אלא נראה לו לפרש דכתב ליה גיטא על שמיה האפוטרופוס ואע״ג דבעלמא אין האפוטרופסין רשאין להוציאן לחירות הכא כיון דעשה שלא כהוגן להקנותו לבנו קטן הפקירוהו ב״ד ונתנוהו לאפוטרופוס לשחררו עכ״ל לכאורה משמע דסבר דב״ד יכולים גם להקנותו לאחר מדאמר ונתנוהו לאפוטרופוס, דלפי הר״ת ורש״י והתוס׳ רי״ד דלא תירצו כהרשב״ם דלא מקנס הוא דהפקר ב״ד הפקר אלא מדינא עיי״ש תירוצם אפשר דסברו דאין ב״ד יכול להקנותו לאחר רק להפקירו לכך לא תי׳ כהרשב״ם וסברו כהרבינו יונה.
אבל מצאתי בתשובת דע״א סי׳ רכ״א [א׳] דכותב דוודאי מודים התוס׳ והרא״ש דהפקר ב״ד הפקר הוא דאורייתא אלא דסוברים דכיון דהפקר ב״ד הפקר לומדים בגיטין ל״ו מקרא דכל אשר לא יבוא וגו׳ ולא הביא הפסוק השני. וכותב א״כ לא מצינו רק דיש כח לחז״ל לסלק רשות בעלים ממנו כמו שם דעשוהו חרם אבל שיהיה כח בידם שיהא קנוי לאחר לא מצינו דלהוציא הבעלים ממנו קיל יותר מלהקנותו לאחר דלהוציאו יכול בדברים בעלמא אבל להקנותו צריך מעשה קנין, משמע מכאן דלמד דתוס׳ והרא״ש למדו דב״ד יכולים רק להפקיר ולא להקנותו לאחר ולא כמו שהוכיח הכותב בקובץ שם בתחילה דתוס׳ והרא״ש סברו דיכולים להקנותו, ואפשר ל ת ח מה שהוכיח דמה שכתבו שם שיהיה לרבו שני מטעם דילמא מימנעי ולא פרקי הוא שיהיה בקנין. [והא קנה מיד א״ע עיין לקמן מ״ש].
וכותב גם דמה דכתב הרשב״ם בגיטין דב״ד הפקירוהו להעבד ונתנוהו לאפוטרופוס שישחררו משמע דסבר דגם יכולים ב״ד להקנותו לאחר כותב ע״ז דשם לא ב״ד נתנוהו לאפוטרופוס אלא ב״ד רק הפקירוהו והאפוטרופס קנה אותו בקנין. ואומר דמדויק זאת מלשון התום׳ הפקירוהו ב״ד ונתנוהו לאפוטרופוס דיש כאן שני ענינים.
ויל״ע לפי הרע״א איך יכול האפוטרופוס לקנותו להעבד הא העבד קונה עצמו מיד כשהפקירוהו אם לא שב״ד נתנוהו לאפוטרופוס.
ומצאתי שכתב שם דמפני זו הקושיא אפשר שלא תי׳ הר״ת כהרשב״ם דאיך יכול לקנותו להעבד הא קונה בעצמו. וכ׳ ע״ז הרע״א שלא קשה מידי זו הקושיא דאפשר דבזמן שהעבד עושה מלאכה לאפוטרופוס באותו זמן הפקירוהו ב״ד וקונה אותו האפוטרופוס בקנין ומביא ראיה מגמ׳ בקידושין [דף כ״ז ע״א] גבי מעשה דר״י הינדואה כ׳ תוס׳ כיון דבשעת מיתת הגר היה א״כ גם כן א״ש, נמצא שהוכיח ששיטת הרשב״ם והתוס׳ והרא״ש דסוברים כהרבינו יונה דאין להם כח לחז״ל להקנותו לאחר ולא כמו שכתב בקובץ שם דהתוס׳ והרא״ש סברו כהרשב״א ולא כמו שכתבתי דהרשב״ם כהרשב״א ולכאורה צ״ע דלא משמע בכלל מלשון הרשב״ם דעושה בו קנין דכותב ונתנוהו [ב״ד] לאפוטרופוס ולפי שיטתו לא נתנוהו הוא קנה אותו בקנין.
וכן בדבר אברהם (ח ״א סי׳ א׳ אות ה׳{ מצאתי מפורש שכתב שתום׳ בפ׳ התקבל (דף סב) וכן נראה מלשון הרמב״ם דרק להפקעה ולא להקנותו לאחר וז״ל וסבירא לי׳ כדעת התוס׳ בס׳ התקבל (דף סד) ע״פ דברי האחרונים ז״ל לכאורה נקט רק הלימוד דכל אשר לא יבוא כו׳ יחרם כל רכושו. דמקרא דיחרם כל רכושו ילפינן רק הפקעה מרשות הבעלים ולא הקנאה לזוכה ולא יפה כח ב״ד להקנות בלא קנין לעשות שאינו קונה כקונה. כדבעינן למיכתב לקמן. ומשו״ה דד״מ (דינא דמלכותא) נמי מהני להפקיע מרשות הבעלים הראשונים ולא להקנות לשאינו קונה וכ״נ מלשון הרמב״ם (פ״ה מהלכות גזילה הי״ג) וכן מלך שכעס על אחד מעבדיו כו׳ ולקח את שדהו או חצירו אינו גזל ומותר ליהנות בה והלוקחה מן המלך שלו היא כו׳ שזה דין המלכים כו׳ והרי המלך הפקיע שעבודן ונעשית חצר זו או שדה זו כהפקר וכל הקונה אותה מן המלך זכה בה עכ״ל. ולפי״ז נמצא דלפי מה שהוכיח מהרמב״ם סותר דברי הרמב״ם זו לזו ואפשר לת p הפי׳ המשניות להרמב״ם שם המדובר שם שהשני קונה אותו [והא דהעבד קונה עצמו מיד עיין מש״כ תי' הרע״א על הרשב״ם].
<h3>ב׳ הערות בסוגיא דצנועץ</h3>
משה גוטשטיין
ישיבה קטנה זכרון אלימלך - ירושת״ו
א) ב״ק ס״ט ע״א גופא אר״י גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם א״י להקדיש כו׳, ומי אר״י הכי, והא״ר יוחנן הלכה כסתם משנה ותנן כרם רבעי היו מציינין אותו בקזיזות אדמה, סימנא כי אדמה, מה אדמה איכא הנאה מינה, אף האי נמי כי מפרקא שרי לאתהנויי מינה כו׳, ארשב״ג בד״א בשביעית דהפקר נינהו אבל בשאר שני שבוע הלעיטהו לרשע וימות. ע״ב. ומבואר בזה דלדעת ת״ק שחולק על רשב״ג הוא. דאף בשאר שני שבוע עבדי סימנים הנ״ל.
ולכאורה נראה דכוונת הש״ס במ״ש דעבדי סימן בכרם רבעי הוא לענין זה דמותר להנות ע״י פדיון, דהיינו שידע הגנב שהוא רבעי ולא יאכלנו קודם הפדיון, וכ״מ לכאורה בדברי רש״י בד״ה אף האי נמי. וע״ע בפנ״י בסוגיין בד״ה בא״ד וי״ל דמ״מ,
וד״ז צ״ע טובא, דהא אין ביד הגנב לחללנו כיון דלא זכה בו עדיין לעצמו, ואין לומר דזכה בו הגנב ביאוש. דהא מבואר בתום׳ לעיל [ס״ח ע״ב] בד״ה הוא דאמרי דס״ל לצנועין דיאוש לא קנה, או מטעם דחשיב ביאוש שלא מדעת למ״ד דלא הוי יאוש, או מטעם דס״ל כר׳ שמעון דסתם גניבה לא הוי יאוש בעלים, וא"כ נמצא דלא זכה בו הגנב כלל. ואין בידו לחללו.
ואין לומר דקנהו הגנב בשינוי השם. דמעיקרא הוי כרם רבעי והשתא הוי חולין. [עיין בזה בחי׳ הגרש״ש סי׳ ל״ה סק״א דבכה״ג חשיב שינוי השם]. חדא, דהא דעת הרבה אחרונים דל״ח שינוי השם בכה״ג. ועוד. דהא מוכח לכאו׳ מסוגין דאינו קונה בשינוי השם בכה״ג. דהא מקשה הש״ס מהא דצנועין שהיו מניחין את המעות ואומרים כל הנלקט מזה מחולל על המעות הללו, ולר"י ל״מ חילול בכה״ג כיון דל״ה ברשותו, ואי נימא דהגנב קונה בשינוי השם, א"כ נמצא דהצנועין, לא היה בידם לחלל בין מטעם שלא היה ברשותם ובין מטעם דחשיב אינו שלו, ובש״ס משמע דעיקר הפירכא על ר״י הוא רק מטעם דהיו מחללין אף שלא היה ברשותם, אבל מטעם שאינו שלו לא פריך הש״ס מידי, וא"כ מוכח לכאו׳ דל״ח בכה״ג שינוי השם לא קנהו הגנב מחמת זה.
וביותר תמוה, דהא קיי״ל כר״מ [רמב״ם פ״ט מהלכות מע״ש ה״ב] דכרם רבעי הוי ממון גבוה, ומבואר בתוס׳ לעיל [ס״ח ע״ב] ד״ה הוא דאמר. דאף דהוי ממון גבוה. אעפ״כ אית להו לבעלים זכות אכילה בירושלים, ועיין בשערי יושר ש״ו פט״ז, דזנות זה הוי זכות ממון גמור דאית להו לבעלים בגוייהו לעצמם, ואין בידם ליתנם לאחרים. ולפי״ז תמוה איך מהני חילולו של הגנב, דהא א״י לזכות בו כלל דלהוי שלו, וצ״ע טובא, ולא מצאתי מי שהעיר בזה.
ב) דעת רשב״ג בברייתא שם דבשאר שני שבוע לא היה איכפ״ל שיאכלנו הגנב בלא חילול, מטעם דהלעיטהו לרשע וימות.
ויעוין בגליון מהרש״א בשו״ע יו״ד סי׳ קנ״א [ע״ד הש״ך שם סק״ו] דתמה ע״ז, דהא כל ישראל ערבין זל״ז, ואסור לו להאכיל איסור לחבירו, וע״ש שתי׳ דשאני הכא כיון דביכו״כ עובר על איסור גזל, ובאותו דבר שעושה רשעות עכ״פ אין אנו מצווין שלא יעשנו באיסור אחר עיי״ש.
ולכאו׳ תמוה, דבשלמא לענין איסור רבעי, כיון דאפשר באכילה ע״י חילול, בזה ס״ל לרשב״ג דלא נעביד סימן, ומטעם הנ״ל כיון דסו״ס עובר הוא על איסור גזל, לא איכפ״ל בזה שיעבור גם על איסור רבעי, ומטעם הנ״ל דהלעיטהו לרשע וימות משא"כ לענין איסור ערלה כיון דהוא אסור באכילה אף ע״י חילול, וא״כ אמאי לא נעביד הסי׳ שידע שהוא ערלה ובוודאי יפרוש מלאכלו ומלקחתו. וצ״ע טובא.
מאיר שטיינברג
ישיבה קטנה, זכרון אלימלך - סטולין קרלין
<h2>תיקוני סופרים</h2>
<h3>בלבול שביאה וטעות בפיענוח</h3>
לכבוד מערכת קובץ ״בית אהרן וישראל״ ירושלים
במדרש תלפיות ערך דלת, עוף דוד (דפוס ווארשא דף קמ״ט;) כתוב כרלהלץ: מדרש תהלים (דף י״ר ע״ב) בשעה שבחר דוד שלשה ימים דבר (יותר מרעב ומליפול ביד אויביו) נכנסו עשרת הדברות, שני לוחות, שלשה אבות וכו׳, וביקשו מלפני הקב״ה לוותר להם וכו׳, וביטל הקב״ה מהם לח׳ שעות, ואותה שעה שנשתיירו מתו בה ע׳ אלף. עכ״ל.
פסקא זו קשה להלום ולכאורה היא בלתי מובנת.
א. איה מקום כבודו המדויק שמציין ״מדרש תהלים דף י״ד ע״ב״.
ב. מה הפירוש, ומה החשבון, במש׳־כ שביטל הקב״ה מהם לח׳ שעות, אלו ח׳ שעות ביטל הקב״ה.
ואיזו שעה נשתיירה. הדברים הללו תמוהים ואין להם פירוש. הרי בשלשה ימים יש ג״פ י״ב שעות (יום)
ל״ו שעות, או ג״פ כ״ד שעות (יום ולילה) שהן ע״ב שעות.
אמנם הקב״ה ברוב רחמיו וחסדיו אינה לידי למצוא את מקורו של המאמר הנ״ל ומצאתיו בשלשה מקומות. הגם שיש ביניהם שינוי לשון כדרכם הקדושה של חו״ל, אבל העיקר אחד הוא.
א. פסיקתא רבתי, פיסקא יהודא וישראל באמצע אות ג׳.
ב. מדרש תהלים, המכונה שוחר טוב מזמור י״ז אות [ד], ד״ה דבר אחר מלפניך וכו׳.
ג. ילקוט שמעוני. סוף שמואל ב׳ כ״ד.
ולתועלת המעיין אביא מדבריהם, מעט מכאן, ומעט מכאן, להבנת הענין: אמר דוד אם אני אומר רעב, יאמרו ישראל מפני שהוא מלך ואוצרותיו מלאים וכו׳. לבסוף בחר דוד בדבר שלשה ימים, ופירשו המפרשים, ששלושה ימים הם רק ל״ו שעות, הימים עצמם ולא הלילות (בפסיקתא רבתי כתוב בפירוש; ושלשה ימים עושים שלשים ושש שעות).
באו סניגורים טובים לישראל: באו עשרת הדברות (10) ושני הלוחות (2,) חמשה חומשי תורה (5,) שלושה אבות (3,) שבעת ימי השבוע (7,) שמונת ימי מילה (8,) הרי סך הכל שלשים וחמשה כנגד שלשים וחמש שעות, וביקשו רחמים לפני הקב״ה לוותר להם שעה אחת לכל אחד ואחד בזכותו וכו׳. וביטל הקב״ה מהם (משלושת הימים, שהם שלשים ושש שעות) שלשים וחמש שעות, ואותה שעה שנשתיירה מתו בה שבעים אלף (כמ״ש בשמואל ב׳ פרק כ״ד י״ג י״ד ט״ו).
לפ״ז האיר לנו השחר ופשוט כביעתא בכותחא, שבמדרש תלפיות יש ט״ס ובמקום לח׳ צ״ל ל״ה. כך המאמר ברור כשמש וקלורין לעינים, שהקב״ה ביטל ל״ה שעות וממילא נשתיירה שעה אחת כנ״ל. והכל שריר וקיים.
ומה שמצוין תהלים דף י״ד ע״ב, הכוונה למזמור י״ז, ובדפוס מסוים (דפו״י) הוא כנראה בדף י״ד ע״ב מדפי אותו דפוס, שלע״ע טרם הצלחתי למצוא ולעיין בו.
והנה לאחרונה ההדירו את המדרש תלפיות ופשט צורה ולבש צורה חדשה עם ניקוד מלא ואותיות מרובעות שיהיה שווה לכל נפש, אבל תיקונו ושוברו בצדו, שפתחו את רה״ת של המדרש תלפיות, ואת האותיות הלא נכונות לח׳ הנ״ל, פיענחו לא פחות ולא יותר מאשר: ״לשמונה שעות״. כמובן שפתיחת רה״ת היא שגיאה גסה ואינה נכונה. שוב מצאתי בספר ענף חיים (להג״ר אברהם בן חיים אלנדאף ז״ל, ירושת״ו תשמ״א, בפר׳ תזריע)
שמעתיק את המדרש תלפיות הנ״ל כלשונו, וכותב ג״כ עם הט״ס ל ח/ ופלא בעיני שמעתיקים מאמר מספר ולא מרגישים שיש כאן טעות.
מכאן ראיה ולימוד להזהר ולהשמר מאד מאד כפיענוח ופתיחת ראשי תיבות, ויש ללמוד ולהעמיק מאד עד שמחליטים לפענח ראשי תיבות. ואפילו שהדבר נראה, לכאורה, כפשוט ביותר.
אפרים פישל שטיין
מח״ס ״גדילי אפרים״ ״עבודת אפרים״
בבי-ברק
<h3>התרגום בפה שופטים ט״ז]-[ה׳</h3>
בפרשת שופטים י״ז]-[ה׳ והוצאת את האיש וגו׳ ״אל שעריך״ וגו׳.
ובתרגום אונקלוס: ותפיק וכו׳ ״לתרע בית דינך״ וכר.
וברש״י: המתרגם אל שעריך לתרע בית דינך טועה שכן שנינו אל שעריך זה שער שעבד בו או אינו אלא שער שנידון בו נאמר שעריך למטה ונאמר שעריך למעלה מה שעריך האמור למעלה שער שעבד בו אף שעריך האמור למטה שער שעבד בו ותרגומו ״לקרויך״ עכ״ל. והנה בכל דפוסי החומשים אפי׳ החדשים [כגון מהוצאת א׳ בלום] נשאר התרגום ״לתרע בית דינך״ אבל בחומש ״המאור״ תיקנו התרגום ומחקו תיבות לתרע בית דינך וכתבו במקומו ״לקרויך״ וכהגהת רש״י בתרגום.
ונשאלת השאלה האיך יש לומר כשמעבירים הסדרה שמו״ת האם לומר בתרגום לתרע בית דינך או לקרויך?
ושאלתי הרבה מגדולי דורנו יש שטענו שהצדק עם המגיהים באונקלוס לפי שרש״י כותב שהמתרגם לתרע בית דינך טועה ותרגומו ״לקרויך״.
ויש שטענו שאין להגיה האונקלוס עצמו דהרבה פעמים יש שחולק רש״י על התרגום ולא הגיהו התרגום. כגון בפר׳ וירא י״ח]-[י״ט ברש״י ד״ה כי ידעתיו לשון חיבה וכו׳ ואם תפרשהו כתרגומו וכו׳ אין למען נופל על הלשון ע״ש. ובפר׳ חיי שרה כ״ה]-[ג׳ ברש״י ד״ה אשורים ולטושים שם ראשי אומות ותרגום של אונקלוס אין לי ליישבו על לשון המקרא שפי׳ ע״ש. ובפר׳ מקץ מ״ב]-[ט׳ ברש״י ד״ה ערות הארץ גלוי הארץ וכו׳ ותירגם אונקלוס בדקא דארעא וכו׳ אבל לא דקדק לפרשו אחר לשון המקרא ע״ש.
ושם מ״ג]-[ג׳ ברש״י ד״ה לא תראו וכו׳ ואונקלוס תירגם וכו׳ ולא דקדק לתרגם אחר לשון המקרא ע״ש, ושם [פסוק י״ח] ברש״י ד״ה להתגולל וכו׳ ע״ש.
ובפר׳ ראה י״ב]-[ל׳ פן תנקש אחריהם ובאונקלוס דילמא תתקל בתריהון וברש״י אונקלוס תירגם לשון מוקש ואני אומר שלא חש לדקדק בלשון וכו׳ ואף זה אני אומר פן תנקש אחריהם פן תטרף אחריהם וכו' ע״ש.
אולם יש מקומות שרש״י חולק על התרגום וציינו המדפיסים בתוך התרגום בסוגריים גם דעת רש״י כגון בפ׳ ויגש מ״ג]-[ב׳ ברש״י ד״ה כאשר כילו, כד שציאו והמתרגם [כוונתו לתרגום אונקלוס] כד ספיקו טועה וכו׳. ושם ציינו המדפיסים בתוך התרגום בסוגריים את דעת רש״י שצ״ל כד שציאו וכן בפר׳ וארא ז׳]-[י״ד ברש״י ד״ה כבד תרגומו יקיר ולא אתיקר וכו'. כוונתו לשלול את תרגום האונקלוס וציינו המדפיסים בתוך התרגום בסוגריים את דעת רש״י שצ״ל יקיר.
ובחומש ״המאור״ בב׳ המקומות הנ״ל לא השמיט את דברי התרגום אונקלוס אלא הוסיף בסוגריים בתוך התרגום דעת רש״י וכנ״ל. אבל בפר׳ שופטים הנ״ל השמיט לגמרי תיבות ״לתרע בית דינך״ מהאונקלוס וכתב תחתיהם דעת רש״י - ״לקדויך״ ולפלא שגם שם לא עשה במקומות הנ״ל לציין בתוך התרגום בסוגריים דעת רש״י שצ״ל לקרויך ולהשאיר תיבות לתרע בית דינך מהתרגום דהכי עדיף טפי כדי שיחוש הקורא לקרוא כדעת שתיהם. ועוד שאין לשלול לגמרי דעת האונקלוס וכנ״ל.
ועוד יתירה מזו טענו הסוברים שאין להגיה כאן כפר׳ שופטים כלל את דברי התרגום אונקלוס דבאמת מקור דברי רש״י שכתב דאל שעריך היינו שער שעבד בו היא מגמרא כתובות [מה:] ושם אין חולק בזה אבל בירושלמי סנהדרין [פ״ו ה״א] יש פלוגתא בזה דאיתא שם רבי אומר בשעריך בשער שנמצא בו אתה אומר כך או אינו אלא בשער שנירונו בו נאמר כאן שעריך וכו׳ מה שעריך האמור וכו׳ אף שעריך ובו׳ ורבנן אמרי בשעריך בשער שנידון בו ודרשו שם להיפך ע״ש.
נמצא דהאונקלוס שפיר אזיל כרבנן שם ולא כרבי וממילא אין כלל להגיהו.
ועיין בהגהות הרש״ש עמ״ס כתובות מה; שכתב ג״כ ליישב דעת התרגום אונקלוס הנ״ל, עיי״ש.
היוצא לנו דירא שמים יוצא ידי שניהם ויחוש לב׳ השיטות הנ״ל,
גמליאל הכהן רבינוביץ
בני־ברק
<h3>פינחס מלא יו״ד</h3>
בכל התורה נכתב פינחס מלא יו״ד, גם בנביאים וכתובים נכתב פינחס מלא, חוץ מפעם אחת אצל פנחס בנו של עלי הכהן( שמואל א א) שנכתב חסר וחוץ מפעם זה גם פינחס בן עלי נכתב תמיד מלא יו״ד.
ובגמ׳, לפעמים נדפס חסר ולפעמים מלא, ויתכן מאוד שאין זה אלא מהמעתיקים והמדפיסים שהרי הרבה פעמים הוא מלא, ובמדרש רבה נדפס תמיד מלא, ובתנחומא יש דפוסים שהוא מלא ויש שהוא חסר, וברור שאין לראות כלום באלו שמשתנים על פי המעתיקים והמדפיסים ובפרט בדבר שהוא נגד תורה שבכתב, (ועי׳ בזוה״ק ריש פרשת אחרי אריכות גדולה על רמזי היו״ד של פינחס).
ולהלכה גבי גט פסקו כל הפוסקים דצריך לכתוב פינחס מלא יו״ד דכן הוא בתורה, [ואם הוא חותם עצמו פנחס חסר נחלקו הפוסקים י״א דמשגיחין בחתימתו והרבה פוסקים נקטו להלכה דאפילו חותם עצמו חסר יו״ד אין משגיחין בחתימתו וכותבין פינחס כמשפטו, וביאר בספר ״שמות״ לפי שאין בני אדם בקיאי באותיות ובפרט בחסר ומלא ואין זה מצד משפחה אלא מסיבת חסרון דעת החותם ההוא וגם מטעם כובד יד לקצר, עיי״ש],
ולכן יש לתמוה הרבה על מה הורגלו הרבה מדפיסים להדפיס פנחס חסר יו״ד, ולאחרונה מדפיסים כך גם בחומשים עצמם בכותרות העמודים וכדומה, וכמו כן בספרי מפרשי התורה וספרי חסידות גם בפסוק עצמו המובא בתחילת הקטע מדפיסים בשינוי מהפסוק וזה טעון תיקון.
ולפעמים מקלקלים בזה את תוכן הדברים כגון בגמטריאות או ברמזים, ולדוגמא: בספרים הק׳ איתא דפינחס עולה בגי׳ ד״ח שהוא ת׳ פעמים שם הויה וד׳ פעמים אליהו ובגי׳ יצחק שלבש מדתו של יצחק, וכמובן שכל זה הוא רק כשכותבין אותו כמשפטו מלא יו״ד, והמדפיסים קלקלו הדברים, ולדוגמא בספה״ק ״פנים יפות״ ריש פרשת פינחס נדפס כמה פעמים ״פנחס עולה ר״ח״ וזה אינו נכון כי פנחס אינו עולה ר״ח, וכמו״כ בספה״ק ״בית אהרן״ פנחס פני חס, וכדומה. והדבר צריך תיקון.
בכבוד התורה
פ. לוין
מפתח הענינים
<h4>גנוזות</h4>
בהלכות ליל הסדר קידוש הארוך לליל פסח קידושי שחוק במעות אחרים בענין הנ״ל תשובה להיתר עגונה בדיני משלוח מנות סעודת פורים בלילה וגמרה ביום מקדש שמצא אח"כ עדים בענין ביטול חמץ הפקיר רשות אחר זמן איסור דרוש על ר״ה שחל בשבת שיעור אכילה בסוכה דורשים לפורים בענין רבית פחות משוה פרוטה בסוגיא דגר שמל ולא טבל הכרת מת ע״י טביעות עין וסימנים שהה עשר שנים בלי בנים דרוש ליום הכיפורים דרוש לחג הסוכות בענין ברכות נר חנוכה חידושים גפ״ת על מסכת ביצה
<h4>חדושי תורה</h4>
בענין גדרי נדר בשיעורי קבלת טומאה נימול בתוך שמונה בענין חמץ נוקשה בעניני פסח בענין אזהרת יום ולילה לא ישבותו רבינו יצחק אלאחדב זלה״ה פת תנא הנ״ל פה תס רבי נתן גוטה זלה״ה פט תרכז רבי אברהם כן חנניה זלה״ה פט תרמז רבי שמואל הלוי זלה״ה צ תשפה רבי שבתי גארמיזאן זלה״ה פז שה הנ״ל פז שט הנ״ל פז שיא הנ״ל פה תסט הנ״ל פה תעא רבינו יהונתן אייבשיץ זצ״ל פה ה הנ״ל פה ח הנ״ל פז שיד רבי אלעזר קאליר זצ״ל פ1 קמ1 הנ״ל פט תרנד רבי אורי שרגא פייבש זצ״ל פו קמח רבי נח חיים צבי זצ״ל צ תשפט רבי מיכל מלאסק זצ״ל פה טו רבי יואל מלעברטוב זצ״ל פה טז רבי משה חריף וצ״ל פו קנט רבי ישראל זאב הורוויץ זצ״ל צ תשצג הגאון הרב יחיאל וילנסקי זצ״ל פז שיט הנ״ל פט תרנז הרב שלום רבינוביץ זצ״ל צ החג הגאון הרב אליהו שמואל שמרלר פח תעז כ״ק אדמו״ר מטאלנא פח חעג הגאון הרב זלמן נחמיה גולדברג פז שכז בעניני עבודת יום הכיפורים בענין שכירות קניא בענין בריה ודבר שבמנין בענין איסור אכילה חוץ לסוכה בסוגיא דהרוג יציל . בסוגיא דתקפו כהן בדין שותפין שגנבו בענין תליוהו וקני בסוגיא דקבוע וכל דפריש אם חיוב שבועה דוקא בבי"ד בסוגיא דשטר ריעא בעניני חודש ניסן כדין דעת אחרת מקנה כדין אכילה בסוכה גדר מצות יבום בענין מראית עין בדיני שיעור סוכה בענין קנין משכון בענין שעבוד שטר בענין קורבת גואל הדם אמירת הבעל בקידושין וגירושין בענין תרי ותרי בענין האיסור למלאות פיו שחוק בענין ברכה על השמן בענין מקדש במלוה בענין ברי ושמא
<h4>בירורי הלכה</h4>
בענין מרור של גדולי מים סכך על נסרים פחות מארבעה שכר שבת ברבית של בנק בענין הנ״ל בענין מכה בפטיש בקפה נמס הרה״ג ר׳ שמואל רוזובסקי פו קסא הרה״ג ר׳ צבי הירש עדילמאן פז של הרה״ג ר׳ יעקב אשר פלדמן פט תרסב הרב יצחק צבי שרייבער פה כג הרב דוב בעריש רוזנברג פה כז הרב יעקב שמש פח תפב הנ״ל פט תרסד הרב יעקב וואלפין פח תפו הרב חיים יחזקאל שרגא שארף פח תצ
, הרב משה שלום שור פו קסה הרב יצחק אהרן טרבילו צ תתו הרב רב גדליה דרקסלר פת תצו הרב פינחס מרקסון פט תרפ הרב יואב רוזנטל פה כט הנ״ל פט תרפד הרב שמואל רב בלוי פז שלא הרב יוחנן הכהן שבדרון פה לה הרב צבי חיים דישון פט תרסח הרב בנימין פרידמן פז שלה אהרן עזריאל עהרנרייך פה לח ישראל עקשטיין צ תתט מאיר גלוברמן פו קפא הנ״ל צ תתטו שרגא בוקשפן פז שנג יהושע שטיינברג פה מט אברהם יעקב לוין צ תתכג
הגאון הרב אברהם דוד רוזנטל זצ״ל פח חקה הרה״ג ר׳ צבי גולדווארם וצ״ל פה נג הגאון הרב זלמן נחמיה גולדברג פט תרצא הרה״ג ר׳ יוסף ליברמן פט תרצד הרה״ג ר׳ אלעזר בדיזל פת תקט בענין הנ״ל בענין הנ״ל בענין הנ״ל בענין צירוף בתפילה בציבור הפרשת חלה ממצות מצוה בענין מיץ משוחזר בהלכות קריאת התורה מעות שנאספו לצורך חולה בעניני ארבעת המינים תובע שתבע פחות. מזכותו עקירת שן לצורך נוי הפסק בין נט״י לברכה (א)
P(ב מכשירי גרמא בשבת קידוש בכוס פגום טעות בגורל וחזרה מהסכם מכירה בירור בדיני טבילת כלים ביטול תורה להוצאת המת בדין לא ילבש פינוי דייר בדמי מפתח נשיאת כפים בכהן אחד שומר שהחליף פקדונות פת הבאה בכיסנין (ב)
(ג) בדין פרעון חוב בצי׳ק בענין עירוב תבשילין בענין עכו״ם שקבע מזוזה פרעון בעל כרחו בגדרי תקיעת שופר פתיחת מקרר בשבת מנה רק שבועות בספירת העומר בענין עמידה בברכת איסורין (0ד הרה״ג ר׳ לוי יצחק הלפרין פת תקיא הרה״ג ר׳ משה ידלר פת תקיט הרה״ג ר׳ משה מאיר לייפער פת תקכא הרה״ג ר׳ אפרים גרינבלט פט תרצו הרה״ג ר׳ יצחק צבי שפרינצלס פת תקכד הרה״ג ר׳ יוסף פאדווא פז שנה הרב דוד לאו צ תתכז הרב גדעון בן משה פו קפט הרב יצחק מאיר האגער פה נו הרב משה שלום שור צ תתנב הרב דב לנדאו פט תרצט הרב יחיאל טויסיג פו קצח
פז שנז הרב יצחק קויפמן פו רה הרב דוד אריה ציינווירט פח תקנח הרב שלום מרדכי סגל פט תשא הרב חיים יוסף הכהן גוטשטיין צ תתט הרב דוד פולק פט תשת הרב אהרן שלמה ווייסמן צ תתסג הרב יוסף חיים מונדרי פט תשטז הרב צבי שיינברגר פז שעא הרב אהרן שטיינברג פז שעז הרב פינחס דיק פה סו
פז שפג הרב פינחס ליפשיץ צ תתנו הרב אלעזר רוטנברג פט תשלא הרב שלמה הלוי פראג צ תתסה הרב רפאל אוירבוך פח תקלא הרב שלמה זלמן שמעיה פה עד הנ״ל פז תב הרב שניאור זלמן דישון פט תשכח הרב שרגא רוזנבוים פו ריז גדרי קבלת וקנין שמירה אפרים הלוי סגל פה צ בענין שמירה בבעלים הנ"ל צ תתסז בענין צד קדימה במנעלים נתן שטרנהל פו הנז דחיית צום גדליה בשביל יוה"כ זאב שפירא פה קיג
<h4>מנהגי י־שראל</h4>
מנהג טריפולי בשבע ברכות הרב אליהו ביטון פז תט במנהגי פסח הרה״ג ר׳ יצחק רצאבי פת תקמח קריאת הנשיאים בניסן הרה״ג ר׳ יצחק נתן קופרשטוק פה תקנ אכילת בשר בליל י״ז תמוז הרב נתן פרלמן פט תשלח מנהגי רבוה״ק מסטאלין קארלין זיע״א בעניני החודש ומועדיו (א) יצחק יהושע שור פת תקסב
(ב) הנ״ל פט תשלח
<h4>לשון חכמים</h4>
אבינו מלכנו זכור כי עפר אנחנו הרב אלעזר שמואל בריעגער פט תשמה
<h4>הערות</h4>
פה קיט
בענין חשיבות קביעת עתים לתורה והחזקתה ־ הרה״ג ר׳ יעקב אשר פלדמן, מח״ס מכת״ם ליעקב, ירושת״ו / בענין אמירת מזמור ממעמקים בעשרת ימי תשובה ־ הרה״ג ר׳ עמרם אופמן, מו״צ בירושת״ו / ביאור בדברי האבן עזרא פרשת קרח - הרב חיים נחום ליכטנשטיין, הצור הגלילות / בענין בישול ביום טוב סמוך לצאת החג - הרב אברהם דורי, מח״ס אדרת תפארת, ירושת״ו / בענין הנ״ל - הרב אליהו משה אודצל, בני ברק / על זמן בין השמשות - הרב יחיאל בנדיקט, בני ברק / על ההגהות במנחת חינוך מצוה תקנ״ז - הרב יעקב שטוב, ירושת״ו / בענין מקום בישול קדשים קלים ובענין דבר בשם אומרו - הרב רפאל דוד פולק, בני ברק / הערות שונות - הרב משה מנחם קצבורג, ירושת״ו / תגובות והערות - הרב יואב רוזנטל, ירושת״ו / בענין עשיית מלאכה קודם הבדלה על הכוס - הרב שלמה זלמן טרבילו, ביתר / בענין שומע כעונה - הרב ישראל גולדברג, בני ברק / קיום מצות השמחה במועדים - הרב אפרים נתן רוטשילד, בני ברק / על ההערות במסכת פסחים - הרב גמליאל הכהן רבינוביץ, בני ברק.
פו רסא
בענין קנין תורה והערות במנהגי תפילת שחרית - הגאון ר׳ שמעון כוקשפן, רו״מ קארלין סטאלין, ירושת״ו / בענין תקרובת ע״ז - הג״ר משה גרוסברג זצ״ל, מח״ם צפונות הרוגוטשובי / הערות בעניני קדשים / הרה״ג ר׳ שמואל הכהן רוזוכסקי, ראש ישיבת הכהנים ירושלים העתיקה תובב״א / בענין ניסוך המים - הרה״ג ר׳ אליעזר קונשטט, ר״מ בישיבת קול תורה, ירושת״ו / בענין כוס של זכוכית - הרה״ג ר׳ דוד צבי הילמן, בני ברק / בענין זמן איסור לימוד קודם בדיקת חמץ - הרה״ג ר׳ יעקב אשר פלדמן, מח״ס מכת״ם ליעקב, ירושת״ו / בענין קביעת מזוזה ע״י מי שאינו בר חיובא ובענין מי שבירך על המחיה במקום ברכת המזון - הרה״ג ר׳ יחיאל אברהם זילבר, מח״ס בירור הלכה, בני ברק / בענין פזמון לכה דודי - הרב פינחס צבי זינגער, רב קהילת בני יצחק, ניו יארק / תגובות והערות - הרב שלום בר״א סגל, מח״ס תוספות שבת, ב״ב / בענין קידוש שבת בדברים - הרב עזריאל כ. אהרונוביץ, ירושת״ו / בענין שקיעת החמה לשיטת ר״ת - הרב נטע זילבר, ירושת״ו / בסוגיא דשף מטבע של חבירו - הרב דוב בייער, ירושת"ו / בענין מי שטעה ובירך על המחיה קודם ברכת המזון ובענין ברכה על ספק פת הבאה בכיסנין הרב פינחס דיק, ירושת״ו / בענין הזמר לכה דודי - הרב אלעזר שמואל בריעגער, ניו יארק / בענין אי אכילה חוץ לסוכה נחשב לקום ועשה - הרב יצחק שרים, ירושת״ו / בדין טעה בברכת השנים בחורף - הרב שלמה זלמן שמעיה, מח״ס עיונים בהלכה, ירושת״ו / הערות על מנחת חינוך בענין מצות ישיבת סוכה - הרב יחיאל הלוי פראנד, לונדון / בעניני מצות פריקה וטעינה - אברהם יששכר קניג, בני ברק.
פז תיג
בענין תוספת שבת - הגאון הרב זלמן נחמיה גולדברג, ביה״ד הגדול ירושת״ו / הערות שונות - הרה״ג ר׳ אביגדר נבנצל, רב עיר העתיקה, ירושת״ו / בישול ביו"ט להתוס׳ יו״ט ואמירת אור חדש ביוצר המאורות - הרה״ג ר׳ יחיאל זילברברג, מח״ס ״מנחת יחיד״, ירושת״ו / בענין הזמר לכה דודי ־ הרב אפרים פישל שטיין, מח״ס ״גוילי אפרים״ ועוד, ב״ב / בדין שומע כעונה אם צריך עמידה בברכה - הרב שלמה אנגלרד, רב ביהמ"ד ראדזין, ב״ב / בענין אכילה חוץ לסוכה אי הוי קום ועשה - הרב יעקב הוכברגר, ר״מ ישיבת נחלת משה, ירושת"ו / בענין מכשירי גרמא בשבת - הרב ישראל רוזן, ראש מכון צומת, אלון שבות / בענין קריאת המגילה בהשכונות שבירושלים ת״ו - הרב משה מאיר ברגר, ירושת״ו / קביעות סעודה על היין - הרב יצחק הלוי, בני ברק / הערות שונות - הרב רפאל דוד פולק, בני ברק / הערות שונות - הרב שמואל ישעיה יפה, ירושת״ו / בענין קידוש שבת בדברים ־ הרב עזריאל ב. אהרנוביץ, ירושת״ו / על מקור יום כפור קטן - הרב אלימלך אלעזר פרנקל, בני ברק / בענין ליווי חתן לביהכ״נ בשבת עליה לתורה - הרב אליעזר לוי, ירושת״ו / הערות שונות - הרב ישראל דענדעראוויטש, ירושת״ו / על ההערות במסכת פסחים ־ גמליאל הכהן רבינוביץ, בני ברק / בענין ברוב עם הדרת מלך ובענין הלומד מחבירו - יהודה ליב שטרן, ירושת״ו / בענין שמחת יום טוב - משה גרינוולד, בני ברק / דחיית צום גדליה כדי לצום ביום הכיפורים ־ אברהם שמעון פולק, ירושת״ו.
פת תקסז
בענין קיום בקשות ותפילות הצדיקים - הגאון הרב אליהו בקשי דורון, הראשון לציון / הערות על הלכות קרבן פסח - הרה״ג ר׳ שמואל הכהן רוזובסקי, ראש ישיבת הכהנים ירושלים העתיקה תובב״א / בענין אך ביום הראשון תשביתו וביאור בתפילת חנה - הרה״ג ר׳ יעקב אשר פלדמן, מח״ס מכת״ם ליעקב, ירושת״ו / בענין לחם שנילוש במיץ משוחזר - הרה״ג ר׳ פינחס ווייס, רו״כ ייטב לב, מנטשסטר / המוציא לאחרים ברכת בורא פרי הגפן - הרב ישראל דוב קפלן, רו״כ בית וגן, ירושת״ו / אמנה ופרפר - הרב משה מנחם הכהן שפירא, ר״מ ישיבת ראשית חכמה, מח״ס מנחת משה / בענין תוספת שבת - הרב חיים יאודה ישראל, רו״כ שמחת התורה, קרית ספר, מח״ס אברכך בחיי / בענין בישול ביו״ט סמוך לצאת החג - הרב יחיאל בוים, קרית צאנו, נתניה / הערות בשולי שלשה מאמרים - הרב יעקב קאפל רייניץ. ירושת״ו / מכירת חמץ ע״י זכיה לאלו ששוכחים למכור חמצם ־ הרב משה יצחק טעמפלער, ירושת״ו / דעת הגר״א והראנ״ח בדין תוספת שבת - הרב שלום בר״א סגל, ב״ב / בענין כיבוד אבי אביו - הרב פינחס וידעה, ירושת״ו / הערות והארות בעניני פסח - הרב שלמה אלברט, ירושת״ו / בענין מראית עין - הרב שמואל דוב בלוי, ירושת״ו ! בענין כרם ביבנה - הרב יואב רוזנטל, ירושת״ו / בענין ערבות דנחל קישון ועוד - הרב יוחנן הכהן שבדמן, מח"ס אסוקי שמעתתא, גבעת זאב / בענין ליווי החתן בשבת לפני התפילה ובענין ברוב עם הדרת מלך - הרב עזריאל ב. אהרנוביץ, ירושת״ו / בענין תשובה בזדונות ובשגגות - הרב מרדכי שמעון גראהמאן, לונדון / הרשב״א במשנתו של הטור - הרב מתתיהו שווארץ, ירושת״ו / בענין הפעלת מכונה, על חשמל ושעון מעורר וכיו״ב בשבת ובענין בישול ביו״ט סמוך לצאת החג - הרב שלמה זלמן שמעיה, מח״ס עיונים בהלכה, ירושת״ו / בענין שיעור שתיית יין במועד - הרב ל. ישראל, ב״ב / בענין שחיטת הפסח - הרב שלמה העניך הכהן לאקס, ירושת״ו / בענין קדשה לעתיד לבא - יצחק יהושע גוטליב - מודיעין עילית / בענין מצות פריקה וטעינה - אברהם יששכר קניג, בני ברק. חידושים והערות הרה״ג ר׳ יעקב חיים סופר פח קס
ראש ישיבת כף החיים, ירושת״ו
בענין מי שאין לו אלא כזית אחד של מרור ובענין מרור של גידולי מים - הגאון הרב זלמן נחמיה גולדברג, אב״ד בירושת״ו / בענין סגולת זמן תפילת מנחה - הרב מנחם שמחה כ״ץ, מח״ס ״שמחה לאיש״. ניו יארק / תוספות יו״ט בחג השבועות - הרב יחיאל זילברברג, מח״ס ״מנחת יחיד״ ירושת״ו / בענין האיסור ללוש פת עם בשר או חלב - הרב משה דוד שטערן, יאניון סיטי / בשיטת ר׳ יוסף טוב עלם אם קצת מים מותר אחר אפיקומן - הרב פינחס אלי׳ לאווי, ניו יארק / בענין איסור מלאכה לנשים בראש חודש - הרב יואל קטן, שעלבים / טבילת כלים שפיהם צר - הרב אפרים נתן רוטשילד, בני ברק / הערות שונות / הרב אליהו ברוך קעפעטש, מח״ס ״והרי חמה״ ועוד, ירושת״ו / בענין שומר שטעה ומסר לאחד פקדונו של אחר - הרב יעקב קאפל רייניץ, ירושת״ו / בענין הנ״ל - הרב ישעיה אלעזר רויטנברג, בני ברק / הערות שונות - הרב יואב רוזנטל, ירושת״ו / תוקף התחייבות בשטר תנאים - הרב אהרן שטיינברג, מח"ס ״עיונים במשפט״, ירושת״ו / בענין אם יש מכה בפטיש בעשיית קפה נמס בשבת - הרב יעקב היילפרין, ר״מ בישיבת מהר״ש ענגיל, ירושת״ו / בענין הנ״ל - הרב משה אורי מרק, ירושת״ו / טלטול הקרבן פסח בערב פסח שחל בשבת ־ הרב י. וויינגוט, ירושת״ו / בעניני קרבן פסח וליל הסדר - הרב שמעון שמואל הלברשטאם, ירושת״ו / תגובה והערה בענין תחילת זמן תוספת שבת - יחיאל בנדיקט, בני ברק / הערות שונות - הרב עזריאל ב. אהרנוביץ, ירושת״ו / ברי ושמא בהשבת אבידה - בנימין ברנשטיין, ירושת״ו.
צ תתעז
בענין כיבוד אב ואם בנכרי ודין קטן העובר עבירה - הרה״ג ר׳ אליעזר יחיאל קונשטט, ר״מ בישיבת קול תורה, ירושת״ו /בענין הבטחת ואחרי כן יצאו ברכוש גדול - הרה״ג ר׳ יעקב אשר פלדמן, מח״ס ״מכת״ם ליעקב״, ירושת״ו / בענין טבילת כלים שפיהם צר - הרה״ג ר׳ משה שטיין, רו״כ קארלין סטאלין, בני ברק / בענין הנ״ל - יעקב ברנדוויין, ביתר ת״ו / בדין שותפין שגנבו - הרב יעקב שמש, ירושת״ו / בדין תמימות לענין תפילת ערבית וקידוש - הרב שלום ווייס, לונדון / בדין חיוב נטילת ידים שחרית להולכי דרכים ואיסור הילוך ד׳ אמות - הרב פינחס רוזנכוים, מח״ס ״אסוקי שמעתתא״, ירושת״ו / בענין גדרי משכון ובענין תוקף התחייבות שטר תנאים - הרב שלום מרדכי סגל, רו״כ אהל יונתן, ירושת״ו / לפני משורת הדין באומן שקלקל - הרב צבי חיים דישון, מח״ס ״משפט הערב״, גבעת זאב / בענין חשש מכה בפטיש בקפה נמס - הרב יקותיאל זלמן סופר, ניו יארק / פינוי דייר בדמי מפתח - הרב יוסף חיים צבי מונדרי, מח"ס ״מרבה חיים - זכרון משה״, בני ברק / בענין זמן היתר רחיצה ותספורת אחרי ט״ב שחל ביום ה׳ - הרב ברוך מנחם ריזל, בני ברק / בענין צירוף בתפילה בציבור ובענין עקירת שן לנוי - הרב פינחס דיק, ירושת״ו / בענין עקירת שן לנוי - הרב יואב רוזנטל, ירושת״ו / בענין לחמניות מזונות והנילוש במיץ משוחזר - הרב שמחה איילנברג, ירושת״ו / בענין גדרי משכון - הרב שניאור זלמן דישון, מח״ס ״זכרון צבי״, ירושת״ו / בענין שכר שבת ברבית של בנק - הרב שלמה זלמן מרק, מח״ס ״מתנה טובה״, ביתר עילית / בענין עידי ממונות ועידי נפשות - הרב ישראל גולדברג, בני ברק / גר שנתגייר עם אשתו אם צריכים חופה וקידושין ־ אפרים סגל, ביתר / בדברי הרא״ש בסוגיא דספק ויבם - אברהם אלימלך בריזל, ירושת״ו / בענין הפקר בית דין - משה גוטשטיין, ידושת״ו / ב׳ העדות בסוגיא דצנועין - מאוד שטיינברג, ירושת״ו.
<h4>תיקוני סופרים</h4>
פה קנז על ההגהה בשבלי הלקט הרב יוסף שאול אייזנשטיין
מח״ס ברכה אחרונה ברכת בורא נפשות
ירושת״ו
פו רצ
על שליחת יד בפירוש הרשב״ם הרב יהושע מונדשיין, ירושת״ו
בענין הנ״ל הרב מנחם כן שמעון על כתב היד של פירוש הרשב״ם פרשת בראשית שגיאות מי יבין בהגהות אשרי במצות זכירת מעשה מרים
על כתב היד של פירוש הרשב״ם על פרשת בראשית
הרב אפרים זלמן הורוביץ. ירושת״ו
הרב יעקב קאפיל רייניץ, ירושת״ו הרב שמואל משה קרמר, ירושת״ו הרב יקותיאל זושא זילברשלג, אשדוד
פז תמ הרב גד חסידה, ירושת״ו
אמירת ״ויצמח פורקניה״ בקדיש של סיום הרב נחום נוישטט, ירושת״ו
ופיענוח ר״ת ש"ץ וככ״ר
טעויות בציטוט המקראות של דין עדות הרב יוחנן בר״נ בריזל, ירושת״ו אם מעות קונות מטלטלין במקום שאין חשש דליקה
שגיאות מי יבין (ב) תורה אור סוכה דף כ״ח
שגיאות מי יבין (ג)
גלגול שגיאה וטעות בפיענוח התרגום בפרשת שופטים [ט״ז ה׳] פינחס מלא יו״ד
הרב אפרים פישל הלוי סגל, ביתר
פת תריט הרב יעקב קאפל רייניץ, ירושת״ו הרב שלום בר״א סגל, בני ברק
פט תשעט הרב יעקב קאפל רייניץ, ירושת״ו
צ תתקיד הרב אפרים פישל שטיין, בני ברק הרב גמליאל הכהן רבינוביץ. בני ברק הרב פ. לוין, ירושת״ו
<h3>מפתח ענינים מפורט</h3>
<h4>תלמוד בבלי</h4>
ברבות
לא: ווגיתא חיוורתא הרב דוד צבי הילמן ב(פו) וסו
עירובין ביטול ושכירות בעירובי חצרות נתן נחום אנגלרד ג(פו) קעג פסחים ד, אך ביום הראשון תשביתו הרב יעקב אשר פלרמן ד(פת) תקעא לג: בתוד"ה לאימת הרב יחיאל וילנסקי מ(פט) תרנז מד: בתוד״ה כתישה הרב יעקב חיים סופר ד(פת) תריא מט. ר״א בר צדוק העיר וכו׳ הרב יואב רוזנטל א(פה) קל נז. רבי ישמעאל בן פיאכי הנ״ל א(פה) קל בענין שחיטת הפסח הרב שלמה העניך הכהן לאקס ד(פוז) תרד סד. הערות על הלכות קרבן פסח
הרב שמואל הכהן רוזובסקי ד(פת) תקסח
טלטול הקרבן פסח בער"פ שחל בשבת הרב י. ויינגוט ה(9ט) תשסח סז. בדד ישב דמצורע הערות במס׳ פסחים שקלים פ״ב מ״ד מותר ענים לענים ראש השנה כט: ר״ה שחל בשבת יומא הערות בעניני קדשים הערות על הנ״ל לו. וידוי כהן גדול בענין הנ״ל סוכה ד: היתה פחותה מעשרה ונו׳ כה. שלוחי מצוה פטורים מן הסוכה בענין הנ״ל כו: מעשה והביאו לריב״ז וכו׳ כז. י״ד סעודות חייב אדם וכו׳ כח. בתורה אור בענין נסוך המים קדושין הרב יואב רוזנטל ה(פט) תשסג הרב גמליאל רבינוביץ &gt;(פז) תלז הרב גדעון בן משה נ(פ 0 קפט
רבי יהונתן אייבשיץ א(פה) ה
הרב שמואל הכהן רוזובסלוי נ(פו) קכה הרב שמואל ישעיה יפה ג(פז) קל ישראל דענדעראוויטש נ(פז) תלו הרב מרדכי שמעון גראהמאן ד(פח) תקצז הרב יוחנן הכהן שבדרון א(פה) לה הרב יצחק צבי שרייבער א(פה) כג הרב יעקב הוכברגר »(פז) תכה רבי יהונתן אייבשיץ א(פה) ו הרב יואב רוזנטל א(פה) כט הרב שלום בר״א סגל ד(פח) תרכא הרב אליעזר קונשטט ב(פ1) קכה בירור גדר אמירת הבעל בקידושין וגירושין ישראל עקשטיין ו(צ) תתט ו: בענין מקדש במלוה יבמות לז. בדברי הרא"ש בסוגיא דספק ויבם מו. גר שמל ולא טבל נו. גדר מצות יבום כתובות יז. מבטלין ת״ת להוצאת המת צד: עדי חתימה ועדי מסירה בבא קמא שיטת הרמב״ם כדין תקפו כהן סט, ב׳ הערות בסוגיא דצנועין עב: בתוס׳ תקרובת ע״ז צח: שף מטבע של חברו בבא מציעא ברי ושמא בהשבת אבידה בענין ברי ושמא ח. המגביה מציאה לחבירו סא. בענין רבית פחות משו"פ יהושע שטיינברג א(פה{ מט אברהם אלימלך בריזל ו(צ) תתקי רבי אלעזר קאליר ה(פט) תרנד הרב יואב רוזנטל ה(פט) תרפד הרב דוד פולק ה(פט) תשת הרב בנימין פרידמן ג(פז) שלה הרב יעקב שמש ד(פח) תפב מאיר שטיינברג ו(צ) תתקיב הרב משה גרוסברג ב(פו{ רסד הרב דוב בייעד ב(פז) רעח בנימין ברנשטיין ה(פט) תשעה אברהם יעקב לוין ו(צ) תתכג הרב יעקב שמש ה(פט) תרסד רבי אלעזר קליר ב(פ1) קמה פב. מנין לבע״ח שקונה משכון בגדרי משכון בענין הנ״ל בבא בתרא לא: תרוי ותרי אי מעמידין אחזקה מז. תליוהו וקני מכות ו. הרוג יציל נרבע יציל יב. בענין קורבת גואל הדם בענין הנ״ל יט. קדשה לעתיד לבא שבועות הרב צבי חיים דישון ה(פט) תרסח הרב שלום מרדכי הלוי סגל ו(צ) תתפו הרב שניאור זלמן דישון ו(צ) תתקה מאיר גלויברמן ב0 קפא הרב יעקב וואלפין ד(פח) תפו הרב דוב בעריש ראזענבערג א(פה) כז אהרן עזריאל עהרנרייך א(פה) לח הרב פנחס וידער ד(פח) תקפח יצחק יהושע גוטליב ד(פח) תרד וכן אמר רב ששת משמעות דורשין וכו׳ רפאל דוד פולק א(פה) קנח
<h4>תלמוד ירושלמי</h4>
יומא פ״ד ה״א בענין ב׳ שעירי יוה״כ ששחטן בחוץ
<h4>שלחן ערוך</h4>
אורח חיים צד קדימה בנעילת וקשירת המנעלים הרב שמואל רוזובסקי ב(פו) קסא נתן שטרנהל ב(פ1) רנז נט״י שחרית בהולכי דרכים והילוך ד״א הרב פינחס רוזנבוים ו(צ) תתפח קודם התפילה ־ ליווי חתן לביהכנ״ס בענין הנ״ל ברכת התורה קודם קריאת שמע הערות שונות במנהגי תפילה בענין אמירת אור חדש בענין הנ״ל צירוף בתפילה בציבור בענין הנ״ל טעה בברכת השנים בחורף נשיאת כפים בכהן אחד בענין הנ״ל בענין הנ״ל בענין סגולת זמן מנחה חקרי הלכות בעניני קריאת התורה הפסק בין נט״י לברכתה בענין הנ״ל מיץ משוחזר לענין פת הבאה בכיסנין פת הבאה בכיסנין בענין הנ״ל בענין הנ״ל הרב אליעזר לוי ג(פז) תלב הרב עזריאל ב. אהרונוביץ ד(פח) תקצד הרב שמואל ישעיה יפה ג(פז) תלא הרב שמעון בוקשפן ב(פ1) רסב הנ״ל ב(פ 0 רסב הרב יחיאל זילברברג ג(פז) תטז הרב אפרים גרינבלט ה(פט) תרצו הרב פינחס דיק ו(צ{ תתצח הרב שלמה זלמן שמעיה נ(פו) רפד הרב צבי שיינברגר ג(פז) שעא הרב יעקב קאפיל רייניץ ד(פח) תקפב הרב יוחנן שבדרון ד(פח) תקצר הרב מנחם שמחה כ״ץ ה(פט) תשנג הרב דוד לאו 1)(צ תתנו הרב יחיאל טוסיג ב1) קצח הנ״ל ג(פז) שנז הרב יוסף פאדווא ג(פז) שנה הרב פינחס ריק א(פה) סו הנ״ל ג(פז) שפג הרב פינחס ווייס ר(פח) תקעד לחמניות מזונות והנילוש במיץ משוחזר הרב שמחה איילנברג ז(צ) תתקא בירך על המחיה במקום ברכהמ״ז בענין הנ״ל ברכה על השמן הרב יחיאל אברהם זילבר ב(פו) קנח הרב פינחס ריק ב(פ1) רעח שרגא בוקשפן ג(פז) שנג שכר שבת בתשלום רבית בשבת אחר יו״ט הרב זלמן נחמיה גולדברג ה(פט) תרצא בענין הנ״ל בענין הנ״ל דין מכשירי גרמא בשבת בענין הנ״ל פתיחת מקרר בשבת בענין הנ״ל הפעלת מכונה חשמלית ושעון מעורר איסור מכה בפטיש באוכלין בשבת בענין הנ״ל בענין הנ״ל בענין הנ״ל בענין הנ״ל בענין הנ״ל בענין הנ״ל תוספת שבת מפלג המנחה בענין הנ״ל שיעור חיוב תוספת שבת בענין הנ״ל בענין הנ״ל בענין הנ״ל בענין הנ״ל בענין תמימות לענין ערבית וקידוש קידוש שבת בדברים בענין הנ״ל קביעות סעודה על היין קידוש על יין מגיתו המוציא לאחרים ברכת בופה״ג קידוש בכוס פגום בישול ביו״ט סמוך לצאת החג בענין הנ״ל בענין הנ״ל בענין הנ״ל בישול מיו״ט ליו״ט עירוב תבשילין כשבישל מערב יו״ט שמחת יום טוב שיעור שתיית יין במועד על מקור יום כיפור קטן על ראש חודש הרב יוסף ליברמן ה(פט) תרצד הרב שלמה זלמן מרק 1)(צ תתקה הרב יצחק קויפמן ב(פו) רה הרב ישראל רוזן ג(פז) קכו הרב שלמה זלמן שמעיה ג(פז) תב הרב יוחנן שבדרון ד(פח) תקצר הרב שלמה זלמן שמעיה ד(פח) תקצט הרב אלעזר בריזל ד(פח) תקי הרב לוי יצחק הלפרין ד(פח) תקיא הרב משה ידלר ד(פת) תקיט הרב משה מאיר לייפער ד(פת) תקנא הרב יעקב מ. ש. היילפרין ה(פט) תשטה הרב משה אורי מרק ה(פט) תשטה הרב יקותיאל זלמן סופר ו(צ) תתצא הרב שלום הלוי סגל ב(פו) רסט הרב יחיאל בנדיקט ת(פט) תשסט הנ״ל ג(פו) רעא הרב זלמן נחמיה גולדברג ג(פז) תיג הרב חיים יאודה ישראל ד(פת) תקעט הרב שלום הלוי סגל ד(פח) תקפו הרב שלמה זלמן שמעיה ד(פח) תר הרב שלום וייס ו(צ) תתפד הרב עזריאל אהרונוביץ ב(פ1) ערב הנ״ל ג(פז) תלא הרב יצחק הלוי מפז) תכט הרב אביגדר נבנצל ג(פז) תטו הרב ישראל דוב קפלן ד(פח) תקעו הרב דוד אריה ציינוירט ד(פח) תקנח הרב אברהם דורי א(פה) קנג הרב אלי׳ משה אורצל א(פה) קנה הרב יחיאל זילברברג ג(פז) תטו הרב יחיאל בוים ד(פח) תקפב הרב שלום הלוי סגל ב(פו) רעא הרב אלעזר בנימין רוטנברג ה(פט) תשלא הרב משה גרינוולד ג(פז) תלח הרב ל. ישראל ד(פח) תרב הרב אלימלך אלעזר פרנקל נ(פז) תלב הרב רב גדליה דרקסלר ד(פח) תצו איסור מלאכה לנשים בראש חודש
הרב יואל קטן ה(פט) תשכח
מנהגי קרלין סטולין שבת מברכים וער״ח יצחק יהושע שור ד(פח) תקסב מנהגי קרלין סטולין לראש חודש בענין ניסן ר״ה לחדשים ולעיבורין קריאת הנשיאים בחודש ניסן זמן איסור לימוד קודם בדיקת חמץ בענין חמץ נוקשה בענין ביטול חמץ הפקר רשותו אחר זמן איסור חמץ שלש תשובות במנהגי פסח הערות והארות בעניני פסח מכירת חמץ ע״י זכיה לאלו ששכחו הפרשת חלה ממצות מצוה בער״פ בעניני קרבן פסח וליל הסדר בענינים הנ״ל הנ״ל ת(פט{ תשלח הרב רב גדליה דרקסלר ד(פת) תצו הרב יצחק נתן קופרשטוק ד(פח) תקנ הרב יעקב אשר פלרמן ב(פו) קכז הרב אליהו שמואל שמרלר ד(פוז) תעז רבי שבתי גרמיזאן ד(פח) תסט הנ״ל ד(פח) תעא הרב יצחק רצאבי ד(פח) תקמה הרב שלמה אלברט ד(פת) תקפט הרב משה יצחק טעמפלער ד(פח) תקפד הרב יצחק צבי שפרינצלס ד(פח) תקפד כ״ק אדמו"ר מטאלנא ד(פח) תעג הרב שמעון שמואל הלברשטאם ה(פט) תשסח מי שאין לו כזית מרור ומרור של גדולי מים הרב זלמן נחמיה גולרברג ה(פט) תשמט סדר הקערה ודיני ארבע כוסות שתיית קצת מים אחר אפיקומן מרור בגידולי מים מנה שבועות בלא ימים בספירת העומר תוספת יו״ט בחג השבועות תענית בכ״ג סינן אכילת בשר בליל שבעה עשר בתמוז רבי יצחק אלאחהב ד(פח) תנג הרב פינחס אליהו לאווי ה(פט) תשכח הרב אברהם דוד רוזנטל ז״ל ד(פח) תקה הרב שניאור זלמן דישון ה(פט) תשכח הרב יחיאל זילברברג ה(פט) תשנה הרב משה מנחם קצבורג א(פה) קכח הרב נתן פערלמאן ה(פט) תשלח תספורת כיבוס במוצאי ת״ב כשחל ביום ה׳ הרב ברוך מנחם ריזל ו(צ) תתצז בגדר מצות תקיעת שופר בענין תקיעת שופר בשבת אמירת מזמור ממעמקים בעשי״ת דחיית צום גדליה כדי לצום יוה״כ בענין הנ״ל סכך על נסרים פחות מד׳ טפחים בעניני ארבעת המינים אכילה חוץ לסוכה הערות על מנחת חינוך בהל׳ סוכה בענין ברכות נר חנוכה בדיני משלוח מנות בהלכות סעודת פורים קריאת המגילה בשכונות ירושלים יורה דעה ללוש פת עם בשר או חלב קבוע וכל דפריש בריה ודבר שבמנין כשרות תרופות הומאופטיות טבילת כלים שפיהם צר הרב שלמה זלמן שמעיה א(פה) עד הרב יעקב חיים סופר ד(פח) תרו הרב עמרם אופמן א(פת) קפא זאב שפירא א(פח) קיג אברהם שמעון פולק ג(פז) תלט הרב צבי גולדווארם א(פה) נג הרב יצחק מאיר האגר א(פה) נו הרב יצחק שרים ב(פ1) רפג הרב יחיאל הלוי פראנר נ(פו) רפה רבי משה חריף מבריסק ב(פו) קנט רבי שבתי גארמיזאן ג(פז) שו הנ״ל ג(פז) שט הרב משה מאיר ברגר ג(פז) תכו הרב משה דוד שטערן ה(פט) תשנז הרב חיים יחזקאל שרגא שארך ד(פח) תצ הרב יעקב אשר פלדמן ה(פט) תרסב הרב יואב רוזנטל א(פה) קל הרב אפרים נתן רוטשילד ה(פט) תשנט
בענין הנ״ל הרב משה שטיין ו(צ) תתעט בענין הנ״ל בירור בדיני טבילת כלים גדרי נדר בהתפסה ושלא בהתפסה בענין כבוד אב ואם כבוד אב ואם בבני נח בענין הנ״ל נימול בתוך שמונה קביעת מזוזה ע״י מי שאינו בר חיובא בענין עכו״ם שקבע מזוזה בדין לא ילבש בדיני פריקה וטעינה בענין הנ״ל חשן משפט אם חיוב שבועה דוקא בב״ד אי שכירות קניא שומר שטעה ומסר לאחד פקדונו בענין הנ״ל בענין הנ״ל בענין הנ״ל בענין הנ״ל בענין הנ״ל גדרי קבלת וקנין שמירה קנין מטלטלין במעות הרב יעקב ברנדוויין ו(צ) תתפ הרב חיים יוסף הכהן גוטשטיין ז(צ) תתמ הרב יחיאל וילנסקי ג(פז) יט הרב יעקב חיים סופר ד(פח) תריד הרב משה מנחם קצבורג א(פה) קכט הרב אליעזר יחיאל קונשטט 1)(צ תתעז הרב שלום רבינוביץ זצ״ל 1)(צ תתג הרב יחיאל אברהם וילבר ב(פ1) קנח הרב שלמה הלוי פראג 1)(צ תתסת הרב אהרן שלמה וייסמן 1 צ{( תתסג אברהם ישכר קניג ב(פז) רפז הנ״ל ד(פת) תרד הרב משה שלום שור ב(פ») קסה הרב צבי הירש עדילמאן ג(פז) של הרב אהרן שטיינברג ג(פז) שעז הרב יעקב קאפיל רייניץ ד(פת) תקפב הרב אהרן שטיינברג ד(פח) תקפד הרב יעקב קאפיל רייניץ ה(פט) תשס הרב ישעיה אלעזר רויטנברג ה(פט) תשסא הרב אהרן שטיינברג ה(פט) תשסא אפרים הלוי סגל א(פה) צ הנ״ל ג(פז) תמה יישוב דעת הרמ״א בענין דעת אחרת מקנה הרב פינחס מרקסון ה(פט) תרפ בענין עדי ממנות ועדי נפשות
הרב ישראל גולדברג ו(צ) תתקז
שואל תפילין מאומן המתקן תפיליו ונאבדו אפרים הלוי סגל ו(צ) תתסז פרעון בעל כרחו אם שמיה פרעון בדין שותפין שגנבו בענין חזרה מהסכם מכירת בית פינוי דייר בדמי מפתח בענין הנ״ל פרעון חוב ע״י צ׳יק בסוגיא דשטר ריעא תובע שתבע פחות מהמגיע לו באמת לפנים משורת הדין באומן שקלקל בענין הפקר בית דין אבן העזר עדים בקידושין קידושין בכסף אחרים בפניהם בענין הנ״ל מנהג טריפולי בשבע ברכות עמידה בברכת אירוסין ושבע ברכות הרב רפאל בר״א אוירבך ד(פת) תקלא הרב יעקב שמש 1 צ)( תתפג הרב שלום מרדכי הלוי סגל ה(פט) תשג הרב יוסף חיים צבי מונדרי ה(פט) תשטז הנ״ל ו(צ) תתצב הרב פינחס מנחם ליפשיץ ו(צ) תתנו הרב יצחק אהרן טרבילו ו(צ) תתו הרב משה שלום שור ו(צ) תתנב הרב צבי חיים דישון ו(צ) תתצ משה גוטשטיין ו(צ) תתקיא רבי שבתי גארמיזאן ג(פז) שיא רבי נתן גוטה ה(פט) תרכז רבי אברהם ך חנניה ה(פט) תרמז הרב אליהו ביטון &gt;(פז) תי הרב שרגא רוזנבוים ב(פו) ריז חופה וקידושין לגר שנתגייר עם אשתו תשובה בהיתר עגונה הכרת מת על ידי טביעות עין וסימנים בענין שהה עשר שנים בלי בנים
<h4>ענינים שונים</h4>
בענין אזהרת יום ולילה לא ישבותו עקירת שן לצורך נוי בענין הנ״ל בענין הנ״ל מקום בישול קדשים קלים בענין זמן בין השמשות שקיעת החמה לר״ת אמירת דבר בשם אומרו בענין מראית עין בענין הנ״ל שומע כעונה לענין עמידה תוקף התחייבות שטר תנאים בענין הנ״ל בענין טעות בגורל בענין כרם ביבנה ׳ויצמח פורקניה׳ בקדיש של סיום ברוב עם הדרת מלך בענין הנ״ל אפרים הלוי סגל ו(צ) תתקח רבי שמואל הלוי ו(צ) תשפה רבי אורי שרגא פייביש ב(פו) קמח רבי נח חיים צבי בערלין ו(צ) תשפט הרב זלמן נחמיה גולרברג ג(פז) שכז הרב רב לנדאו ה(פט) תרצט הרב פינחס ריק ו(צ) תתצח הרב יואב רוזנטל ו(צ) תתצט רפאל דוד פולק א(פה) קנח הרב יחיאל בנדיקט א(פה) קכח הרב נטע זילבר ב(פ1) ערה רפאל דוד פולק א(פה) קכח הרב שמואל דוב בלוי ג(פז) שלא הנ״ל ד(פח) תקצא הרב שלמה אנגלרד ג(פז) תיז הרב אהרן שטיינברג ה(פט) תשסג הרב שלום מרדכי הלוי סגל ו(צ) תתפו הנ״ל ה(פט) תשא הרב יואב רוזנטל ד(פח) תקצב הרב נחום נוישטאט ג(פז) תמ יהודה לייב שטרן ג(פז{ תלת הרב עזריאל ב. אהרנוביץ ד(פח) תקצה בענין הלומד מחברו צריך לנהוג בו כבוד יהודה לייב שטרן ג(פז) תלח בענין הנ״ל שטר שנכתב בבין השמשות בענין קידושי גר הרב עזריאל ב. אהרונוביץ ה(פט) תשעה הרב אליהו ברוך קעפעטש ה(פט) תשס הרב יואב רוזנטל ה(פט) תשסב בענין איסור למלאות פיו שחוק בעוה״ז מאיר גלויברמן ו(צ) תתטו
<h4>לשון חכמים, פסוקים ותפילות</h4>
״פסח דורות״ על הגרה של פסח בענין הלכתא כבתראי פזמון לכה דודי גלגול שגיאה וטעות בפיענוח בענין הנ״ל בענין הנ״ל ביאור בדברי האבן עזרא פר׳ קרח בענין השם ירמיה אבינו מלכינו זכור כי עפר אנחנו פיענוח ר״ת ש״ן וככ״ר פינחס מלא יו״ד רבי יצחק אלאחדב ד(פח) תנא הרב יעקב חיים סופר ד(פח) תריח הרב פנחס צבי זינגער ב(פו) קכח הרב אפרים פישל שטיין ו(צ) תתקיד אלעזר שמואל בריעגער ב(פו) רפב הרב אפרים פישל שטיין ג(פז) תטז הרב ח. נ. ליכטנשטיין א(פה) קנא הרב יעקב ח. סופר ד(פח) תרז הרב אלעזר שמואל בריעגער ה(פט) תשמה הרב נחום נוישטאט ג(פז) תמא הרב פ. לוין ו(צ) תתקטז
דרושים דרושים לפורים דרוש ליום הכיפורים דרוש לחג הסוכות חשיבות קביעת עתים לתורה והחזקתה אמנה ופרפר קיום בקשות ותפילות הצדיקים בענין הנ״ל ביאור בתפילת חנה הבטחת ואחרי כן יצאו ברכוש גדול בענין ערבות דנחל קישון בענין הנ״ל
<h4>תולדות ישראל</h4>
הרמב"ם והמדרש הגדול הרשב״א במשנתו של הטור בענין הנ״ל המהרש״א והמהרש״ל סדר כתבי הרמב״ן על רבינו המג״א ודפוס קרימונה
<h4>ספרים וסופרים</h4>
על ההגהות במנחת חינוך על הנ״ל על שליחת יד בפירוש הרשב״ם על הנ״ל על הנ״ל על הנ״ל התרגום בפ׳ שופטים (טז, ה) שגיאות מי יבין שגיאות מי יבין (ב) שגיאות מי יבין (ג) ציטוט פסוקי עדים בענין הנ״ל על הגהות אשרי במצות זכירת מעשה מרים רבי יהונתן אייבשיץ ג(פז) שיד רבי מיכל א(פה) טו רבי יואל מלעברטוב א(פה) טז הרב יעקב אשר פלדמן א(פה) קיט הרב משה מנחם הכהן שפירא ד(פח) תקעט ישראל דענדעראוויטש ג(פז) תלב הרב אליהו בקשי דורון ד(פת) תקסז הרב יעקב אשר פלדמן ד(פוז) תקעב הנ״ל 1 צ{( תתעז ישראל דענדעראוויטש ג(פז) תלד הרב יוחנן שבדרון ד(פת) תקצג הרב אביגדר נבנצל ג(פז) תטו הרב מתתיהו שווארץ ד(פח) תקצח הרב אליהו ברוך קעפעטש ה(פט) תשס הרב יעקב חיים סופר ד(פח) תרט הנ״ל ד(פח) תרטז הנ״ל שם
הרב יעקב שטוב א(פה) קכח הרב משה מנחם קצבו ת א(פה) קכט הרב יהושע מונדשיין ב(פו) רצ הרב מנחם בן שמעון ב(פו) רצא הרב אפרים זלמן הורוביץ ב(פו) רצו הרב גר חסידה &gt;(פז) תט הרב גמליאל רבינוביץ ו(צ) תתקטו הרב יעקב קאפיל רייניץ ב(פו) צהר הנ״ל ד(פח) תריט הנ״ל ת(פט) תשעט הרב יוחנן בר״נ בריזל ג(פז) תמא הרב יעקב קאפיל ריייניץ ד(פת) תקפב הרב שמואל משה קרמר ב(פו) צתר הרב יקותיאל זושא זילברשלג ב(פו) רצט לעי״1 הרה״ח מיקירי אנ״ש ר׳ ישראל ז״ל בהרה״ח ר חיים יוסף דוד ז״ל ויינגרטן
נלב״ע ר בסיון תש"ס הונצח ע״י בנו הר״ר חיים ויינגרטן הי״ו
לעי״ג הא׳ הצוה״ח מרת מרגלית נעטיל ע״ה בת הרה״ח ר׳ ירחמיאל משה ז״ל גולדברג
<h4>נלב״ע י״ז במנחם אב תשנ״ד</h4>
לעי״ג הרה״ח ר׳ חיים יצחק יהושע ז״ל בהרה״ח ר׳ אברהם אביש ז״ל ציינווירט
<h4>נלב״ע י״ט במנחם אב תש״ל</h4>
הונצח ע״י נכדו הר״ר משה שלום ברא״מ שור הי״ו
<h4>לעי״ג תרה״ח ר׳ חיים יהושע ז״ל בהרה״ח ר׳ ברוך ז״ל רייכמן נלב״ע כ״א במנחם אב תר״צ הונצח ע״י נכדו הר״ר יוחנן רייכמן הי"ו</h4>
<h4>לעי״ג הרה״ח ר׳ דוד צבי הכהן ז״ל</h4>
בהרה״ח ר׳ חיים יוסף הכהן ז״ל גוטשטיין
<h4>נלב״ע כ״ה במנחם אב תשמ״ז</h4>
הונצח ע״י נכדו הר״ר יהודה לייב קורנבליט הי״ו
לעי״נ הר״ר חיים הכהן ז״ל בהה״ג ר׳ יצחק הכהן ז״ל עובדרון
<h4>נלב״ע לי׳ במנחם אב תשנ״ז</h4>
הונצח ע״י בנו הר״ר יצחק ©.ש הכהן ©בדרון הי״ו
לעי״ג הרה"ח ר אפרים הלוי ז״ל בהרח״ח ר׳ מאיר הלוי ז״ל איזאק
<h4>נלב״ע לי׳ במנחם אב תשנ״ב הונצח ע״י בנו הר"ר אלימלך הלוי איזאק חי״ו</h4>
לעי״נ הרה״ח ר משה חיים ז״ל בהרה״ח ר׳ צבי ז״ל שמעיה
נלב״ע לי׳ במנחם אב תשל״ח וזוג׳ הא׳ הצוה״ח מרת ברכה ע״ה
<h4>בת הרה״ח ר ושכר דוב בעריש מרדכי ז״ל נלב״ע ט״ז בסיון תש״ם הונצחו ע״י בנם הר״ר יעקב שמעיה הי״ו</h4>
לעי״נ הא׳ הצוה״ח מרת באשא ע״ה בת הרה״ח ר׳ משה אהרן ז״ל
<h4>נלב״ע ה׳ באלול תשנ״ב הונצחה ע״י בנה הר״ר יוחנן קויפמן הי״ו</h4>
לעי״נ הרה״ח ר׳ ברוך צבי ז״ל בהרה״ח ר׳ משה שלום ז״ל שור
<h4>נלב״ע י״ט באלול תשנ״ה הונצח ע״י בנו הר״ר שלמה שור הי״ו</h4>
להנצחוח: מכון בית אהרן וישראל, ת. ר. 50197, מיקור 91053, ירושלים
<h2>הערות שוליים</h2>
<h3>תשובה להיתר עגונה</h3>
* צריך בירור למי כוונתו.
<h3>הקרי הלכות בעניני קריאת התורה</h3>
1 מימרא דרבי לוי מוקפת סוגריים, כסימן למחיקה, וכתוב על גליון הגמ׳ שקטע זה אינו ברי״ף וברא״ש. ראה גם בדקדוקי סופרים שגם בכתב יד מינכן לא מופיעה מימרא זו, ובהערה שם ציין לגליון הגמ׳, ברם בחידושי הריטב״א שלפנינו הובאה מימרא זו.
2 יש לציין שבמסכת סופרים (פ״י ה״א)-ב כתוב, משה דקניא להם לישראל שיהו קוראים בתורה בשבתות וימים טובים ובראשי חדשים ובחולו של מועד, שנאמר ״וידבר משה את מועדי ה׳ אל בני ישראל״, עזרא תיקן להם לישראל שיהו קוראים בתורה בשני ובחמישי ובשבת במנחה. כתב המאירי (מגילה כא,ב) שאין
4 יש לציין שלעניין קריאת התורה בחנוכה יש שיטות ראשונים שגם בחנוכה צריך לקרוא עשרה פסוקים נפרדים, ולא מועיל להכפיל את הפסוקים, ראה ספר הבתים לרבנו דוד הכוכבי (בית תפילה שערי קריאת התורה שער ראשון סעיף ט) שכתב, יש מי שכתב שבכל יום קוראים שתי פרשיות של שני נשיאים, מפני שאין בפרשה זאת עשרה פסוקים, עכ״ל. ראה גם הגהות מיימוניות פי״ג מהל' תפילה הי״ז ובספר המנוחה שם. שבלי הלקט סי׳ קפט, אורחות חיים הלכות קריאת ספר תורה, כל בו סי׳ כ, תשובות הרשב״א ח״א סי׳ תעא, דרכי משה סי׳ תרפה ופסק כן בשו״ע שם סעיף א שכן נוהגים. מ״מ בקריאת חול המועד סוכות לא מצאנו מנהג של קריאת עשרה פסוקים נפרדים.
5 ראה בשם הגדולים להחיד״א מערכת ספרים אות י סי׳ קיא מה שכתב.
6ה עיין בספר מבית מדרשו של הרב להגרי״ד סולוכיצ׳יק מבוסטון »מ׳ לה במה שביאר את מחלוקת המחבר והגר"א.
7 בהמשך דבריו (אות ז) הרגיש בלשון הגמי, אין פוחתים מעשרה פסוקים בבית הכנסת, שמשמע שזה הדין בכל הקריאות, לכן הוסיף שתקנת עזרא נאמרה על כל הקריאות ולא רק גבי שני וחמישי, אך כתב שתירוץ הירושלמי שזהו סידורו של יום הכוונה היא כסברא שכתב, שרק בשני וחמישי ומנחה של שבת נאמר הכלל של תשעה פסוקים.וזו כוונת הרי״ף בכתבו שיש כאן שני תירוצים. אך לדרכינו יש כאן שתי תקנות נפרדות הן להבבלי והן להירושלמי, וגם הדברי מלכיאל עצמו חזר בו (אות ט) וכתב שהן שתי תקנות נפרדות, ותקנת עשרה פסוקים לכל הקריאות היא תקנה מאוחרת יותר.
8 האחרונים העירו מדוע התום׳ כתב כן בלא להזכיר שכן הוא בירושלמי, ראה בספר מתת אלוקים במגילה שם, והביא מהט״ז או״ח סי׳ קלז ס״ק א.
9 הגהות הב״ח אות ג העיר שקטע זה אינו באלפסי ישן, וכן נראה מדברי הרץ שכתב שאלה זו מדברי עצמו, ותירץ דשאני התם דסליק ענינא, ומסיק שאינו בדין שיקראו במה שאינו סדר היום להלשים עשרה פסוקים, כדאמרינן בהמפטיר בנביא לא יפחות מכ״א פסוקים, ואקשינן והא איכא עולותיכם ספו על זבחיכם, ופרקינן שאני התם דסליק ענינא, והכי איתא בירושלמי, עכ״ל.
10 הירושלמי הוא בשני מקומות, מגילה פ"ד ה״ב ותענית פ״ד ה״ג, וכן הובא בשבלי הלקט סי׳ ר, ראה עוד בתשובות הגאונים החדשות מהרורת הורביץ סי׳ תשמו עמי 423, ומהרורת עמנואל סי׳ כה עם■ 22, שם כתוב ״פרשתא שאני״.
11 אכן קשה להבין מה יועיל פוסק לעניין עשרה פסוקים, בשלמא אם דולג אפשר לומר שלמרות שכופל את הפסוק, מ״מ במציאות קרא עשרה פסוקים, אבל אם פוסק פסוק באמצעו, אפשר לומר שזה מועיל לקריאת שלושה פסוקים לעולה, מפני ששניים וחצי פסוקים ויחשבו כשלושה לעניין זה, וכבר נחלקו בכך הפוסקים, ראה שו״ת כתנת יוסף לרבי יוסף יצחק מונטיקיו מסלוניקי סי׳ י, ובספר זכור לאברהם לרבי אברהם אלקלעי ח״ג או״ח אות ס ס״ק עה, ובשו״ת תורת מרדכי סי׳ מת, ואולי יש לדמות עניין זה למה שכתב השבות יעקב בתשובת מנחת יעקב שבסוף ספר תורת חטאת, שהביא החתם סופר בשו״ת או״ח סי׳ מו, גבי לחם משנה בשבת האם אפשר לקיים גם בככר ומחצה, והביא ראיה מברכות ג,ב, לעניין משמרות, מ״מ קשה להבין איך יקרא פעמיים חצי פסוק ויעלה לו הדבר כשני פסוקים, וראה גם בגליוני הש״ס ברכות שם,
12 לפנינו במסכת סופרים יש חילופי גרסאות, ראה בפרק כא הלכה ה, והגהות הגר״א ובפירוש נחלת יעקב ונחלת אריאל, והגהות המהדיר בראבי״ה שם.
13 בירושלמי לפנינו לא מצינו כן, ראה בספר תורתם של ראשונים על הירושלמי במגילה,
14 אפשר לומר שאולי זו היא כוונת הרב שב״ט שהביא הראבי״ה שבפרשת עמלק שסליק ענינא אי אפשר להוסיף פסוקים, ולא נתבאר מדוע, אך אפשר לומר שהוא סבר כדעת הראשונים שהואיל והוא קטע את ישראל לכן פרשתו קטועה.
15 בספר מצוות זמניות להר״ר ישראל ב"ר יוסף תלמיד הרא"ש, מהדורת בלוי עמ׳ תלב, כתב בפשיטות שכופלים פסוק אחרון, ולא כתב על כך לשון מנהג.
16 מקור דברי רב יהודאי הוא בסדר רב עמרם מהדורת גולדשמידט עט׳ קה, ולדעתו יש חילוק בין אם רוצים להוסיף פסוק שאפשר, לבין לכפול פסוק שאי אפשר, ולא ביאר מהי הסברא. ראה גם בה״ג מהדורת הילדסהיימר ח״א עט׳ 470 הערה 8, וכן ראה באוצר הגאונים מגילה חלק התשובות סי׳ רי, הלכות פסוקות ששון עמ׳ קפו והלכות פסוקות ראו עמי .134 ראה גם בירור מקורות הלכה זו במבוא לספר הלכות פסוקות לנחמו דנציג עמ׳ .126 צ"ע בספר האשכול מהדורת נחל האשכול ח״ב עמ׳ 67, ומהדורת אלכק ח״א עמ׳ 180 . מה שכתב המנהיג בשם הלכות גדולות שצריך להתחיל מלמעלה להשלים עשרה פסוקים, העיר המהדיר שם בבה״ג נאמר במפורש שקוראים רק תשעה פסוקים, ראה שם עמי 471, בהלכות פסוקות ושאר המקורות הובאה דעת רב יהודאי שאם ירצה יקרא פרשה שלפניה, אבל לא כתב שהוא חיוב.
17 ויתכן שהר״ש הוא רבינו שלמה יצחקי, רש״י, שהרי בספר האורה המיוחס לרש״י (סי׳ סו עמ׳ 65) כתוב, וחזי לן לאוסופי על פרשת עמלק בין מלמעלה בין מלמטה, כי בודאי אסור לקרות פחות מעשרה פסוקים בבית הכנסת, עכ״ל. אבל בספר הפרדס המיוחס לרש"י (סי' רג) ובמחזור ויטרי(עמי 72) נאמר רק שקוראים תשעה פסוקים, וראה סידור רש"י (סי' של עמי 162.)
